hún fæða í missis-sipp og vera ala upp í Louisiana og koma snemma fram í sjónvarpa árið 1992 sem keppandi í The Star Search Program .
seint mikið leika hún svo í The All New Mickey Mouse Club 1993 – 1994 .
Árið 1997 skrifa Britney undir plötusamningur við Jive , sem gefa út fyrstur plata hún , plata ná fyrstur sæti á Billboard 200 listi og hafa selja í yfir 25 milljónum eintak um allur heimur .
velgengni hún halda áfram þegar hún gefa út annar plata sinn Oops ! I Did It Again árið 2000 , sem gera hún að poppgoð og gera sá að verk að hún hafa áhrif eiga koma unglinga-popp á tíundi áratugur .
Árið 2001 gefa hún svo út sinn þriðji breiðskífa sem bera nafn Britney .
á svipaður tími leika Britney aðalhlutverk í kvikmynd Crossroads .
hún fá frjáls hönd á fjórði plata sinn , úrkastsnót the Zone sem koma út 2003 , sem gera hún að einn söngkona eiga tímabil Nielsen Soundscan sem ná fyrstur fjórir plata sinn í efri sæti .
fimmti plata hún , Blackout koma út árið 2007 .
sá sjötti í röð , Circus koma út árið 2008 og ná einnig fyrstur sæta á Billboard 200 með aðal-smáskífa , Womanizer sem vera fyrstur lag Spears í yfir tíu á til að ná fyrstur sæti á Billboard Hot 100 listi .
Britney hafa selja yfir 83 milljónir plata ær heimsvísa ( árið 2007 ) .
sá 11. desember 2009 útnefna tímarit Billboard Britney næst-sölu-hár manneskja á ár 2000 — 2009 , sem vera byggja á sala plata en líka góður framkoma , velgengni á listi og tónleikaferðalag .
hún vera áttundi söluhár tónlistarmaður Bandaríkin eftir að hafa selja yfir 32 milljóinir eintak af plata sinn þar og vera hún í fimmti sæti yfir söluhár söngkona áratugur þar í land .
foreldrar hún vera Lynne Irene ( áður Bridges ) , fyrrum grunnskólakennari , og Jamie Parnell Spears , fyrrum byggingaverktaki og kokkur .
Britney vera af enskur ætt , en amma hún fæða í London .
Spears eiga tveir systkini , Bryan og Jamie Lynn .
Britney vera góður í fimleikar og æfa íþrótt þar til hún vera níu ár og keppa í fylkis-keppur .
hún koma fram í danshópur og syngja í kirkjukór .
hún hefja ganga í New York City's Professional Performing Arts School þegar hún vera átta ár .
foreldrar hún skilja árið 2002 .
átta ár að aldur , fara Britney í prufa fyrir Mikki Músar klúbbur sem sýna vera á Disney stöð .
þrátt fyrir að vera talinn of ungur til að taka þáttur , kynna framleiða þáttur hani fyrir umboðsmaður í New York .
Britney eyða þrír sumar í NYC's Professional Performing Arts School og leika einnig í nokkur leikrit byggja á Broadway-leikrit .
Árið 1992 ná hún sæti í vinsæll sjónvarpsþáttur Stjörnuleit .
hún vinna fyrstur umferð keppni en tapa að loka .
11 ára snúa húnn aftur til Disney stöð til að fá inn í nýr Mikki Músar klúbbur í Lakeland á Flórída .
hún vera í þáttur ár 1993 – 2004 þangað til hún vera 13 ár .
eftir að þáttur hætta snúa Britney aftur til Kentwood og ganga í skóli í einn ár .
1997 ganga Britney til liður við stelpa popp-grúppa Innosence .
seint þessi sami ár taka hún upp demó og fá samningur hjá Jive plötufyrirtæki .
hún byrja að fara í tónleikaferð um Bandaríkin styrktur af bandarískur unglingablað og að loki verða hún opnunaratriði fyrir N Sync og Backstreet Boys .
1998 – 2000 : I Did It Again Britney gefa út fyrstur smáskífa sinn , skífa fara strax í efri sæti breskur listi og selja í yfir 460.000 eintak , met fyrir kona á þessum tíma og verða með mikið seldur smáskífa ársins 1999 og 25. sæti yfir vinsæll lag Bretland frá upphaf en hún selja í alls 1,45 milljónum eintak .
sjálfræðis-deila Spears Britney Spears vera vista á geðdeild árið 2007 vegna geðrænn vandamál .
hún vera svipta forræði yfir tveir barn sinn ár síðar og vera jafnframt svipta sjálfræði sinn .
faðir hún , Jamie Spears , vera skipa lögráðamaður hún tímabundið en árið 2019 fara Britney Spears fram á að hann gegna sá hlutverk ekki lengi .
í júní sami ár bera Britney faðir sinn þungur sök fyrir dómstóll í Los Angeles og segja hann meðal annars hafa notfæra sér hani fjárhagslega og banna hún að gifta sig eða eigna barn með sá að neyða hún til að hafa lykkja í leg sinn .
sá 30. júní hafna dómstóll krafa Spears um að losna undan forræði faðir sinn .
vitnisburður hún vaka mikill athygli og leiða meðal annars til sá að Bessemer Trust óska sá að losna undan skuldbinding sinn við Spears og að lögfræðingur hún segja sig frá mál hún .
Spears hljóta fullur sjálfræði að nýr eftir dómsúrskurður sá 12. nóvember 2021 .
hún verða frægur fyrir hlutverk sinn sem Hannah Montana Miley Stewart í Disney þáttur Hannah Montana , sem byrja árið 2006 .
faðir Cyrus vera kántrísöngvari Billy Ray Cyrus sem leika einnig faðir hún í þáttur .
Cyrus taka upp lag fyrir þáttur Hannah Montana sem hjálpa hún að verða frægur .
Árið 2007 skrifa hún undir samningur við Hollywood Records um að hefja sólóferill .
hún hefja vel of Both Worlds túr sami ár en tónleikur verða að mjög vinsæll tónleikamynd sem bera nafn Hannah Montana Miley Cyrus : vel of Both Worlds ( 2008 ) .
Cyrus gefa út fyrstur sólóplata sinn , Breakout árið 2008 sem verða vinsæll um allur heimur .
hún byrja að móta fullorðins-ímynd sinn árið 2009 í The Time of Our Lives ( 2009 ) og í kvikmynd last Song ( 2010 ) .
Æska Miley Ray Cyrus fæða í Nashville í Tennessee og vera dóttir Leticiu Tish ( áður Finley ) og kántrí-söngvari Billys Rays Cyrus .
upphaflega vera hún skíra Destiny Hope Cyrus vegna sá að foreldrar hún trúa sá að hún munu gera frábær hlutur í líf .
það gefa hún gælunafn Smiley , sem seint vera stytta í Miley vegna sá að hún brosa svo mikill þegar hún vera barn .
gegnt vilji plötufyrirtæki faðir hún , gifta foreldrar Miley mánuður eftir að hún fæða , sá 28. desember 1992 .
par eigna seint tveir ungur systkini Miley , Braison og Noah .
guðmóðir Miley vera söngkona Dolly Parton .
Cyrus vera mjög náinn föðurafi sinn , Ronald Ray Cyrus .
Cyrus hafa votta afi sinn virðing sinn nokkrum sinnum síðan hann deyja árið 2006 , meðal annars að húnn breyta millinafn sinn í Ray .
hún hafa gera sá í minning faðir hann vegna sá að það elska hvor annar svo mikill .
Cyrus ala upp á 500 hektari land í Franklin í Tennessee í um sá bil klukkutími fjarlægja frá Nashville og ganga í Hertage grunnskóli .
hún vera ala upp í kristindómur og vera skíra í Suður-Baptista-kirkja áður en hún flytja til Hollywood árið 2005 .
hún fara reglulega í kirkja þegar hún ala upp og ganga með skírlífis-hringur .
2001 – 2005 : ferill byr Árið 2001 , þegar Miley vera átta ár , flytja hún ásamt fjölskylda sinn til Toronto í Kanada á meðan faðir hún vera ég taka á sjónvarpsþáttaröð Doc .
Cyrus segja að sá að horfa á faðir sinn leika hafa hvetja hún til að leggja leiklist fyrir sig .
eftir að Billy Ray fara með hún á sýning af mamma Mia ! í leikhús konunglegur Alexandra , grípa Miley í handleggur á hann og segja : þessi vera sá sem ég langa að gera , pabbi .
ég langa að verða leikkona .
hún byrja í söngur — og leik-tíma í Armstrong leiklistarskóli í Toronto .
fyrstur hlutverk hún vera stelpa að nafn Kylie í Doc .
Cyrus koma að leikprufa fyrir Hönnuh Montana , nýr þáttur á Disney-stöð , þegar hún vera 11 ár , í gegnum umboðsmaður í Nashville .
þáttur eiga að snúa um skó-al-stelpa sem lifa tvöfaldur líf sem unglings-poppstjarna sem heita Hannah Montana .
Miley senda inn myndband til að koma í á-heyrna-prufa fyrir góður vinkona en fá símtal um að koma til að lesa aðalhlutverk .
eftir að haf senda inn nýr myndband og flog til Hollywood fyrir margur prufa , vera Miley segja að húnn vera og lítill fyrir hlutverk .
en staðfesta hún og söng-hæfileiki hún til viðbót við leikur verða til það að hún fá tilboð um margur á-heyrna-prufa .
Cyrus fá að loka hlutverk aðalpersóna sem nefnd var Miley Stewart eftir hún , þegar hún vera 12 ár .
þáttur fara í loft sá 26. mars 2006 og verða fljótlega einn vinsæll þáttur í saga Disney-stöð sem gera Miley frægur og ríkur fyrir vik .
tímarit Time segja að ótrúlegur árangur Cyrus vera að hluta vegna hæfileiki hún og að hluta vegna sá að Disney vita hvernig eiga að nota efniviður og mikill margmiðlunar-áhrif sinn og mark-að-setja Cyrus og Hönnuh Montana veglega .
Cyrus verða að loki fyrstur manneskja sem hafa samningur í sjónvarp , kvikmynd , neytendavara og tónlist innan Walt Disney fyrirtæki .
Cyrus eiga tónleikar með Jonas Brothers Fyrsta smáskífa Cyrus var The Best of Both Worlds , opnunarlag Hönnuh Montana og koma hún út 28. mars 2006 .
titill lag vera Hannah Montana en sá er jafnframt nafn poppstjarna sem Miley leika í samnefndur þáttur .
þar sem hún eiga annar lag titla undir nafn Montana , klæða Miley sig upp sem persóna þegar hún vera að syngja lag á tónleikar .
fyrstur lag Miley undir hún eiginn nafn vera endurútgáfa lag James Basketts , Zip-a-Dee-Doo-Dah , sem koma út 4. apríl 2006 á fjórði plata DisneyMania .
sem Hannah Montana , vera Miley tuttugu sinni opnu-nart-atriði The Ceetah Girls í september 2006 .
sá 24. október sami ár koma út fyrstur Hannah Montana diskur .
af sá níu lag sem vera á diskur vera átta syngja undir nafn Hannah Montana en einn , sem vera dúett , vera syngja af Miley sjálfur og föðu hún .
plata fara í fyrstur sæti á Billboard 200 listi .
annar þáttaröð af Hönnuh Montana fara í gangur 23. apríl 2007 og klára 12. október 2008 .
Cyrus skrifa undir fjórir plata samningur við Hollywood Records sem vera að hluta til í eiga Disney og sá 26. júní 2007 koma út tvöfaldur diskur .
fyrstur diskur innihalda lag úr annar þáttaröð Hönnuh Montana en eiga hinn sem heita Meet Miley Cyrus , vera fyrstur plata Cyrus undir hún eiginn nafn .
tvöfaldur plata ná fyrstur sæti á Billboard 200 og ná þrefaldur platínumsölu .
Meet Miley Cyrus innihalda meðal annars See You Again , fyrstur smáskífa Miley undir hún eiginn nafn og fyrstur smellur hún á Billboard Top 100 listi .
haust 2007 leggja hún af staður í fyrstur tónleikaferð , The Best of Both Worlds-túr , til að kynna Meet Miley Cyrus og lag úr Hannah Montana .
Jonas Brothers , Aly AJ og Everlife vera upphitunar-atriði hún og túra hún frá 17. október 2007 til 31. janúar 2008 og stoppa báðir í Bandaríkin og Kanada .
miði selja upp á örfár mínúta og fara verð upp í allur að 2.500 dollara og að meðaltal 214 dollara en í miðasala kosta hann 26 — 65 dollara .
æði vera líkja við bítill og Elvis Presley .
í árslok 2007 hætta Miley með kærasti sinn til tveir ár , Nick Jonas í Jonas Brothers .
Cyrus segja í samtal við tímarit Seventeen að hún og Jonas hafa vera saman í tveir ár og vera ástfanginn en rífa mikið í lok .
eftir sambandsslit segja Cyrus að hún hafa berja á mót allur sem Nick vilja að hún vera og hún hafa vilja vera húnn sjálfur og koma að sá hver hún vera í raun .
myndefni diskur vera í þrívídd og hann koma út á Ísland 19. mars 2008 .
lag vera gefinn út á breiðskífa af plötufyrirtæki Walt Disney Hollywood Records 11. mars 2008 og ná þriðji sæti á Billboard 200 vinsældarlisti .
þáttur slá í gegn á YouTube og vera taka upp í grín af Cyrus og Jiroux og vera algjörlega sá verk .
Cyrus senda inn beiðni um að fá nafn sinn breyttur í Miley Ray Cyrus sá 18. mars 2008 .
breyting verða opinber 1. maí 2008 .
Cyrus lýsa myndun sem kjánalegur , óviðunandi skot og segja ég á eftir að gera mistak og ég vera ekki fullkominn .
ég vilja aldrei að þessi munu gera og ég biðja innilegur fyrirgefning ef ég hafa bregða einhver .
sá 25. apríl 2008 segja þáttur Entertainment Tonight að Miley hafa vera ber að ofan í myndataka hjá ljósmyndari Annie Leibovitz fyrir Vanity Fair þegar hún vera 15 ár .
29. apríl 2008 leiðrétta The New York Times sögusögn með orð að Miley hafa í raun og veru vera vefja inn í lak .
sumur for-eldur verða mjög reiður yfir myndun og segja talsmaður Disney að þessi hafa vera aðstæður þar sem 15 ár unglingur vera nota til að selja margur blað .
Gary Marsh , formaður skemmtinefnd hjá Disney Channel Worldwide segja að sá fyrir Miley að vera góður stelpa vera viðskiptaákvörðun sem húnn þurfa að taka .
foreldrar vera búinn að fjárfesta í góðsemi hún .
ef hún brjóta sá traust , munu hún ekki fá það aftur .
22. júlí 2008 , gefa Cyrus út annar stúdíóplata sinn undir sinn eiginn nafn og heita hún Breakout .
Cyrus segja að Breakout vera innblása af lífsreynsla Miley síðari ár .
hún semja átta af tólf lag ásamt annar .
plata ná fyrstur sæti á Billboard 200 listi og aðal-smáskífa , 7 Things ná 9. sæti á Billboard Hot 100 .
hún vera kynnir á CMT Music Awards ásamt faðir sinn í apríl og vera einn kynnir á Teen Chocie Awards í ágúst .
Cyrus tala fyrir penny í teiknimynd bolt sem koma út 21. nóvember 2008 og fá mikill lof gagnrýnandi .
hún skrifa ásamt annar og syngja dúett með John Travolta fyrir mynd , laginn I Thought I Lost You og fyrir vik fá hún tilnefning til Golden Globe .
Miley halda upp á 16 ár afmæli sinn í Disneylandi með góðgerðar-söfnun fyrir Youth Service America .
hún safna allur um 25 milljónum dollara sá ár , en hún safna 18 milljónum árið 2007 og verða í 35. sæti á listi Forbes , Celebrity 100 .
tímarit Parde segja að hún vera ríkur unglings-stjarna og hún hafa fá einn milljarð bandaríkjadala í laun eftir ár .
tímarit Time setja hún á listi sinn yfir 100 áhrifamikill fólk í heimi .
það vera mikilvægur fyrir Miley að hún munu ekki vera í leikaralið sem söngvari : ég vilja ekki vera söngvari í enn einn mynd .
ég vilja ekki gera það lengi .
þú hefja enginn hugmynd um hver ég hafa fá margur söngleikja-tilboð .
ég vilja gera einhver aðeins alvarlegur .
í mars 2009 gefa Cyrus út Miles to Go , ævisaga sem vera einnig skrifaður af Hilary Liftin sem fjalla um líf hún þangað til hún verða sextán ár .
Cyrus leika Miley Stewart Hönnuh Montana í Hannah Montana : kvikmynd sem koma út 10. apríl 2009 .
bæði kvikmynd og diskur með lag úr mynd , sem vera tólf og sunginn af Cyrus , verða mjög vinsæll .
aðal-smáskífa plata , The Climb , ná inn á toppur 40 list í 12 land og kynna Cyrus fyrir hlustandi fyrir utan hún venjulegur hlustunar-hópur .
Miley hafa hugsa sig að enda Hönnuh Montana eftir þriðji þáttaröð sem klára 5. júní 2009 en Disney halda áfram að ræða möguleiki um fjórði þáttaröð .
Miley flytja laginn start all over á tónleikaferðalag Wonder World í maí 2008 færa gos-sett , umboðsmaður Miley til langur tími , sig frá Cunningham Escott Slevin Doherty skrifstofa yfir til United Talent Agency , að hluta til með sá vænting að geta gera ferill Cyrus enn stór ef hann hafa stór bakland .
um ára seint , í júní 2009 , hætta Cyrus biðja hjá gos-sett og UTA , sem hafa nýlega semja um The Last Song og fjórði þáttaröð af Hannah Montana , og ganga til liður við Creative Artists Agency , sem hafa áður vera fulltrúi hún í tónlist .
nikka Finke , sem segja frá frétt , segja : vera þessi sanngjarn gagnvart UTA ? auðvitað ekki .
en ég hafa heyra að þessi vera ákvörðun sem móðir Miley , Trish , taka .
í einkalíf enda Miley níu mánuður samband sinn við Justin Gaston í júní , stuttu áður en hún eiga að fljúga til Georgía til að taka upp The Last Song .
á meðan taka á mynd standa byrja hún ástarsamband við meðleikari sinn í The Last Song , Ástrali Liam Hemsworth .
hún kalla hann síðar fyrstur alvöru kærasti sinn .
framleiðsla eiga The Last Song stóð frá 15. júní 2009 til 18. ágúst 2009 .
í millitíð gefa Cyrus út þriðji Hannah Montana-plata og gefa út einn smáskífa , Party in the USA .
smáskífa ná 2. sæti á Billboart Hot 100 listi sem vera góður árangur hún hingað til .
flutningur Cyrus á Party in the USA á Teen Choice Awards þessi ár verða til sá að hún fá mikill umfjöllun í fjölmiðill , þar sem sumur áhorfandi gagnrýna ögrandi fatnaður hún og vísan í súludans vera óviðeigandi fyrir stúlka á hún aldur , sá sextán ári , og fyrir ungur aðdáandi hún .
Cyrus vera einnig gagnrýna fyrir sá að eiga í ástarsamband við Gaston sem vera fimm ár gamall en hún og fyrir mynd af hún og vina hún þar sem það vera að teygja á sig auga , sem samtök kínverskur Bandaríkjamaður segja að vera óvirðing við Asíubúi .
Cyrus biðja afsökun á mynd og eyða hún af heimasíða sinn , verja gjörð sinn og segja , ég vera ekki á neinn háttur að gera grín að neinn þjóðerni ! sá 8. október 2009 eyða Miley Twitter-síða sinn og segja vilja mikill næði .
hún segja einnig við tímarit Parede , ég eyða Twitter-aðgangnum minn vegna sá að ég segja þar að ég trúa á gifting samkynhneigður vegna sá að allur hafa rétt á sá að elska hver annar og ég fá mikill að haturs-póstur sem segja að ég vera slæmur manneskja .
Miley vera mjög vinsæll á þessi síða : um 2 milljónir manna skoðaður síða hún á hver dagur .
frá 14. september 2009 til 29. desember 2009 vera Miley á tónleikaferðalag Wonder World til að kynna nýr plata sinn , Breakout og Time of Our Lives .
7. desember 2009 syngja Cyrus fyrir Elísabet II Englandsdrottningu og annar meðlimur breskur konungsfjölskylda í Blackpool í Norð-Vestur England .
við lok ársins 2009 setja Billboard tímarit hún í fjórði sæti yfir tekjuhár söngkona og fimmti tekjuhár söngvari yfir allur .
Forbes setja hún í 29. sæti á Celebrity 100 listi sinn og segja að hún hafa þéna 25 milljónir Bandaríkjadollar sá ár .
áætla vera að þriðji stúdíóplata hún , Can't Be Tamed , koma út 22. júní 2010 .
fyrstur smáskífa plata vera titillag hún , Can't Be Tamed en hún koma út 18. maí 2010 og fara í 8. sæti Billboard Hot 100 listi .
tónlistarmyndband , þar sem Cyrus vera klæða í þröngur leður-fat og dansa ögrandi dans , fá dómur á borð við frábær , geðveikur , flottur og vá , allt of mikill fyrir einhver á hún aldur ( 17 ) , samkvæmt tímarit People .
Miley hafa ákveðið að taka sig frí frá tónlistarbransi eftir útgáfa plata til að einbeita sér að kvikmyndaferill .
ég hafa vinna hart að sá að koma þangað sem ég vera og ég vilja njóta það á meðan það vara .
Cyrus fá ekki slæmur dómur fyrir The Last Song sem koma út 31. mars 2010 .
kvikmyndagagnrýnandi segja að Cyrus hafa góður framkmou en hún skorta tilfinningasvið .
þrátt fyrir það ganga mynd vel .
Cyrus hefja á dagskrá tveir annar mynd , Wings og LOL ( Laughing Out Loud ) .
í LOL , sem vera endurgera af franskur gamanmynd , leika Miley dóttir sem vera með allur vitlaus krakki , vera í eiturlyf , falla í skóli en móðir hún sjá hún sem fullkominn og segja Miley að hún hafa verða ástfanginn af saga .
Wings vera byggja á fyrstur skáldsaga í fjórir bók röð sem skrifa vera af Aprilynne Pike og munu Miley leika Laure , fimmtán ár stelpa sem uppgötva að hún vera álfur .
eyja sitja á Atlantshafs-hryggur þar sem vera heitur reitur , mitt eiga milli heimsálfa Norður-Ameríka og Evrópa , en land telja til Evrópa og vera einn Norðurlönd .
ísland vera um 103.000 km² að stærð , næststærstur eyja Evrópa eiga eftir Bretland og sá átjándi stór í heimi .
á Ísland búa um 384.000 maður ( 2024 ) og það vera því einn af dreifbýll landa jörð .
íslenska vera opinber tungumál á Ísland .
ísland sitja á rekbelti á mill tveir meginlands-fleki og þar vera mikill jarðhiti og eldvirkni .
landslag einkenna af eld-fjallaslétta þar sem vera fjall og hraunbreiða , auk jökull , og margur jökulá renna til sjár um láglendi við strönd .
Golfstraumur sjá til sá að loftslag á Ísland vera mildur en víða annars staðar eiga sami breiddargráða , réttur sunna við norðurheimskautsbaugur , og þar vera úthafsloftslag ríkja fremur en heimskautaloftslag .
samkvæmt Landnámabók hefja landnám Ísland þegar Ingólfur Arnarson nema þar land árið 874 , þó annar hafa áður dvelja tímabundið á land .
á næstur áratugur flytja fjöldi fólk til Ísland á tímabil sem nefna vera landnámsöld , biðja frá Noregur og Bretlandseyjar .
ísland koma með gamall sáttmáli undir vald Noregskonungur árið 1262 og verða síðar hluti af Danaveldi til ársins 1918 , þegar það fá fullveldi í konungssamband við Danmörk .
lýðveldi vera stofna árið 1944 og allur stjórnarfarslegur tengsl við Danmörk rofinn .
íslenskur löggjafarþing , Alþingi , vera einn gamall starfa þing heimur , stofna árið 930 , þótt það hafa vera leggja niður um studdur skeið frá 1799 til 1845 .
fram á 20. öld byggja efnahagur land að mikill á sjálfsþurftarbúskapur og fiskveiði .
útgerð auka á síðari hluti 19. öld og iðnvæðing hefja í byrjun 20. öld , aðalleg í kringum fiskveiði og fiskvinnsla .
land búa að auðugur fiskimið og fá smám saman einkaréttur á nýting hún , meðal annars með þorskastríð .
eftir síðari heimsstyrjöld ganga Ísland í Atlantshafsbandalag og fá Marshall-aðstoð .
með virkjun fall-vatn og nýting jarðhiti verða stóriðja annar meginstoð efnahagslíf .
frá það seint eiga 20. öld hafa hugverkaiðnaður , skapandi grein og ferðaþjónusta auka fjölbreytni atvinnulíf .
á sama tíma auka þjóðarframleiðsla Íslendingur til muna og innviðir og velferðarkerfi land efla .
Árið 2008 hefja efnahagskreppa á Ísland 2008 – 2011 í kjölfar bankahrun .
eftir það auka hlutur ferðaþjónusta verulega og hún verða brátt þriðji meginstoð efnahagslíf , ásamt sjávarútvegur og stóriðja .
ísland búa við blandaður hagkerfi og norrænn velferðarkerfi með almennur heilbrigðisþjónusta og ókeypis menntun .
land sitja háttur á listi yfir land eftir lífsgæði , menntun , mannréttindi , gagnsæi og viðskiptafrelsi .
aðild að verkalýðsfélag vera með sá mikill sem gera í heimur .
þrátt fyrir að vera í NATO vera ísland ekki með her , halda aðeins strandgæsla .
gamall heimild um nafn Ísland vera rúnarista á steinn á Gotland í Eystrasalt frá 11. öld .
nafn koma fyrir í Íslendingabók og Landnáma sem vera rita á 12. öld en byggja líklega á munnmæli frá 11. öld .
í Landnáma vera líka að finna saga um gamall heiti land og uppruni núverandi nafn .
þar vera sagður frá Naddoði víkingur frá Færeyjar sem lenda á Austfirðir eftir hafvilla og nefna land Snæland af það þar vera snjór í fjall .
eftir hann koma sænskur sæfari Garðar Svavarsson og hafa veturseta á Húsavík .
hann nefna því land Garðarshólmi .
áður en hann sigla á brott sjá hann fjörður fullur af hafís og gefa sá land hinn kuldalegur nafn Ísland .
gamall heimild sem mögulega vísa til land vera að finna í miðaldarit .
í ýmis landfræðirit miðaldir vera segja frá grískur landkönnuður Pýþeasi sem segja í rit ( sem vera glata ) frá ferð sinn til Bretlandseyjar þar sem hann heyra sögn af land í norður sem vera kalla Thule eða Ultima Thule .
þessi land hafa vera telja vera ýmis Ísland , Færeyjar , Orkneyjar , Hjaltlandseyjar , Saaremaa í Eistland og Smøla í Noregur .
snemma á 9. öld rita írskur munkur Dicuil landfræðirit , De mensura orbis terrae , þar sem hann segja hafa ræta við írskur prestur sem hafa sigla norður til Thule .
Árið 2016 senda íslenskur ríki kvörtun til hugverka-stofa Evrópusamband vegna vörumerkjaskráning breskur verslanakeðja Iceland Foods á vörumerki Iceland , sem vera enskur útgáfa á nafn land .
áður hafa verslanakeðja kæra notkun orð í markaðsherferð Íslandsstofa , Inspired by Iceland .
EUIPO ákveða í kjölfarið að fella vörumerkjaskráning niður .
fornleifarannsókn virða staðfesta þessi frásögn í meginatriði , þar sem fár mannvistarleifar hafa finna sem sannanlega vera gamall .
ýmis fræðimaður hafa setja fram sá tilgáta að ástæða fyrir koma fyrstur maður til land hafa vera rostungs-veiði sem gefa af sig bæði verðmætur tönn og svarðreipi .
þjóðveldi vera setja á stofn með Alþingi árið 930 en það vera meðal gamall þjóðþing sem enn vera starfa .
á síðari hluti 10. öld taka hópur fólk sig upp frá Ísland og nema land á Grænland .
margur lands-námsmaður vera ásatrú , en þó nokkur kristinn og hafa sá margur kynna kristinn trú og láta skíra á Bretlandseyjar .
Ólafur Tryggvason Noregskonungur vera mjög áhugasamur um að kristna Ísland — með góða eða illa .
á Alþingi sumar 1000 ákveða Íslendingur að taka kristni að ráði Þorgeir ljósvetningagoða sem þó vera ásatrú sjálfur fram að það .
eftir kristnitaka vera tveir biskupsstóll stofnaður í land , í Skálholt og á Hólar .
báðir heyra undir erkibiskupsstóll í Niðarós í Noregur .
margur klaustur vera stofna og gegna margvíslegur samfélagslegur hlutverk .
handritagerð standa með mikill blómi og ritaður vera Íslendingasaga , konungasaga , fornaldarsaga , biskupasaga og riddarasaga .
á miðaldir ríkja öflugur höfðingjaætt yfir land og mynda svokallaður goðaveldi frá stofnun alþingi til um 1260 .
sumur höfðingjasetur verða mjög auðugur vegna tíund af kirkja á kirkjujörð og fjölbreyttur hlunnindi .
einn af undirstaða auðsöfnun íslenskur höfðingi á miðaldir vera verslun með náhvalstönn , rostungstönn og svarðreipi milli Ísland , Grænland og Bretlandseyjar .
átök hefja milli biskup og höfðingi í staðamál og átök höfðingjaætt um vald leiða svo til borgarastyrjöld sem nefna Sturlungaöld eftir einn ætt .
sturlungaöld ljúka með sá að íslenskur höfðingi ganga Noregskonungur , Hákon gamla og Magnús lagabætir sonur hann , eiga hönd með gamall sáttmáli milli 1262 og 1264 .
frá sá tími og fram á miður 14. öld hafa Norðmaður mikill ítak á Ísland og sala á skreið til Björgvin í Noregur verða heldri útflutningsgrein Íslendingur .
jónsbók verða lögbók Íslendingur árið 1281 og halda í notkun fram á 18. öld .
goðorð vera leggja niður og sýsla setja á stofn .
Árið 1397 verða Ísland ásamt Noregur hluti af kal-mar-samband , konungssamband Danmörk , Noregur og Svíþjóð undir stjórn Margrét mikill .
Árið 1402 koma svartidauði til land .
telja vera að um helmingur landsmaður hafa láta í farsótt .
eftir svartidauði auka sjósókn og verslun Englendingur við Ísland sem valda átök við embættismaður Danakonungur .
undir lok 15. öld taka síðan sjómaður frá Hamborg að sækja í aukinn mælir til Ísland og versla með fjölbreyttur varning en Englendingur .
í Grindavíkur-stríð 1532 gera hamborgari bandamaður konungsfulltrúi gegn Englendingur .
eftir það vera Ísland hluti af ríki sem nefna hafa vera Dansk-norskur ríki eða Danaveldi .
fyrstur lútherskur biskup á Ísland vera Gissur Einarsson sem vera skipa Skálholtsbiskup árið 1540 .
ár eftir senda Kristján 3. herflokkur til Ísland til að handtaka Ögmundur Pálsson , fyrrverandi Skálholtsbiskup , og ræna kirkja og klaustur .
Jón Arason , síðari kaþólskur biskup Norðurlönd , vera taka af líf í Skálholt 7. nóvember árið 1550 og vera siðaskipti á Ísland oft miðaður ég sá dagur .
eftir siðaskipti vera stóridómur , samþykkur um siðferðismál , lögtekinn á Ísland .
hann fela meðal annars í sér líflátsdómur fyrir sifja-spells-brot .
Jón Arason koma Hóla-prentsmiðja á fótur á biskupsstóll á Hólar í kringum árið 1530 .
í tveir og hálfur öld vera þessi einn prentsmiðja á Ísland .
Guðbrandur Þorláksson , biskup eiga Hólar 1571 til 1627 , láta prenta þar Guðbrandsbiblía , fyrstur heildar-þýðing Biblía á íslenska , árið 1584 .
átök Guðbrandur við Svalbarðs-ætt leiða til morðbréfa-mál í upphaf 17. öld .
Árið 1614 ræna enskur sjóræningi Vestmannaeyjar og árið 1627 eiga Tyrkjarán sig staður , þegar 50 Íslendingur vera drepa og um 400 hneppa í þrældómur .
eiga síðari hluti 17. öld stóð brennuöld á Ísland þar sem fjöldi fólk vera dæma og tekinn af líf fyrir galdur .
Árið 1684 vera herða á einokunarverslun , sem Danakonungur hafa koma á á Ísland árið 1602 .
land vera skipta í verslunar-umdæmi og það verða refsiverður að versla við annar kaupmaður en sá sem halda viðkomandi umdæmi .
einokunarverslun standa eftir það í einn öld , til 1787 .
íslenskur fræðimaður Árni Magnússon gera bæði jarðabók og manntal á Ísland í upphaf 18. öld , ásamt Páll Vídalín .
naumlega taka að bjarga megn af safn hann þegar bruni í Kaupmannahöfn árið 1728 hefja .
hann kanna læsi á Ísland ásamt Jón Þorkelsson Thorcillius og í framhald af það vera ráða í átak í lestrarkennsla .
Eggert Ólafsson og Bjarni Pálsson kanna land á vegur danskur landfræðinga-félag .
Árið 1751 vera innrétting , fyrstur íslenskur hlutafélag , stofnaður í Reykjavík og árið 1770 vera þar taka í notkun nýr tukthús .
Árið 1773 vera annar prentsmiðja , Hrappseyjar-prentsmiðja , stofna á Ísland og fá við prentun veraldlegur rita .
rekinn vera áróður fyrir jarðabót og aukinn jarðrækt , en með lítill árangur snemma um sinn .
frá loki 18. öld og fram á 20. öld vera starfrækja lestrarfélag víður um land undir áhrif frá upplýsingastefna og vera eins konar ígildi bókasafn í sveit land .
Árið 1770 vera landsnefnd fyrri skipa og eiga að koma með tillaga að úrbót fyrir Ísland .
meðal tillaga nefnd vera að Reykjavík verða gera að höfuðstaður land .
Skálholtsstaður skemma illa í jarðskjálfti árið 1784 og ákveðið vera að sameina biskupsstóll í Reykjavík .
Hólavallaskóli taka við hlutverk skóli á biskupsstóll árið 1785 .
bygging dómkirkja hefja í Reykjavík árið 1787 .
Árið 1800 vera alþing á Þingvellir leggja niður og 1801 taka landsyfirréttur í Reykjavík við dómsvald .
í Napóleons-styrjöld í upphaf 19. öld , þegar Danmörk vera um sá bil að tapa fyrir sænskur , rússneskur og þýskur hermaður , samþykkja Friðrik 6 .
Danakonungur Kílarsamninginn , um að færa Noregur undir Svíakonungur í skipti fyrir sænskur Pommern til að forða hernám Jótlands-skagi .
ísland , Færeyjar og Grænland vera áfram undir danskur yfirráð .
hinn íslenskur bókmenntafélag vera stofna í Kaupmannahöfn árið 1816 og eiga eftir að leika stór hlutverk í sjálfstæðisbarátta Íslendingur .
á 19. öld vera ýmis nýr stofnun koma á fótur í Reykjavík .
landsbókasafn Ísland vera stofna 1818 og alþingi vera endurreisa sem ráðgjafarþing árið 1844 .
lærður skóli hefja kennsla í nýr stórbygging árið 1846 .
forngripasafn vera stofna árið 1863 og nýr Alþingishús vera vígja árið 1881 .
landsskjalasafn vera koma á fótur árið 1882 .
með stjórnarskrá endurheimta Alþingi löggjafarvald en konungur hafa neitunarvald .
landshöfðingi vera skipa fulltrúi danskur ríkisstjórn á Ísland samkvæmt stöðulög frá 1871 .
alþingishús vera byggja á ár 1880 og 1881 og verða til sá að hlaðinn steinbær spretta víða upp í Reykjavík .
landsbanki Ísland vera stofna 1885 og hefja útgáfa fyrstur íslenskur peningaseðill .
fyrstur verkalýðsfélag vera stofna á Lands-höfðingja-tímabil .
bylting verða í prentun á sama tíma og margur prentsmiðja stofna víður um land , eins og Ísafoldarprentsmiðja 1877 og prentsmiðja Sigfús Eymundsson 1887 .
reglulegur dagblaðaútgáfa hefja .
á sama tíma ná Vesturferðir hámark og tala að 9.000 Íslendingur hafa flytja til Vesturheimur á 9. áratugur 19. öld .
ástæða vera meðal annars Öskju-gos 1875 og harðindaár .
sá 1. febrúar 1904 fá Ísland heimastjórn og Hannes Hafstein vera skipa fyrstur ráðherra Ísland .
heima-stjórnartímabil einkenna af aukinn útgerð og vélvæðing fiskiskip , og fyrstur vélknúinn togari vera kaupa til land .
rafvæðing hefja í smár stíll víða um land .
Reykjavíkurhöfn vera byggður 1910 til 1914 og Eimskipafélag Ísland vera stofna sá ár .
safnahús við Hverfisgata vera reisa yfir landsbókasafn Ísland , landsskjalasafn , forngripasafn og náttúrugripasafn á ár 1906 til 1908 .
nýr fræðslulög koma á skólaskylda 1907 og háskóli Ísland vera stofna 1911 .
ísland fá fullveldi með sambandslög árið 1918 .
bera hann titill konungur Ísland og vera sá einn sem gera það .
fullveldi-sár bera spænskur veiki til Ísland og valda mikill veikindi og mörgun mannslát , sérstaklega í Reykjavík og annar þéttbýlisstaður .
Árið 1918 koma fyrstur dráttarvél til land sem marka upphaf vélvæðing í landbúnaður .
eftir að vélvæðing útgerð hefja í byrjun 20. öld vaxa þorp og bær á staða þar sem hægja vera að reisa stórskipahöfn .
í bær þróa iðnaður í kringum vélsmíði , netagerð , skipasmíði og annar þjónusta við útgerð .
húsakynni taka stakkaskipti á sama tíma , en torfbær vera algengur húsagerð í sveit land á þessi ár .
Árið 1910 vera torfbær 52% húsnæði á land , en hlutur það hafa minnka í 27% árið 1930 .
vaxa þéttbýli um allur land gera að verk að sjúkdómur eins og taugaveiki og berkill breiða hratt út en áður .
berkill vera einn algengur dánarorsök Reykvíkingur milli 1911 og 1925 , en smit-hlutfall berkill vera munur hár í þéttbýli en í sveit .
kreppa mikill hafa víðtækur áhrif á íslenskur samfélag .
atvinnuleysi auka og atvinnu-deila verða tíður .
stjórn hinn vinna stétt vera ég valdur 1934 til 1939 og taka á við afleiðing kreppa með lag um almannatrygging , endurbót á fátækralög , með sá að koma landbúnaðarframleiðsla í hönd samvinnufélag og koma á einkaleyfi ríki á ýmir konar starfsemi .
þegar Þjóðverji ráða inn í Noregur 1940 óttast Breti að siglingaleið yfir Atlantshaf munu loka .
hann ákveða því að hernema Ísland .
herskip koma að land 10. maí 1940 .
hernámsár einkenna af uppgangur þar sem hernámslið skapa aukinn eftirspurn eftir vinnuafl og allur kyn þjónusta , en um leið tefja ýmis stórframkvæmd vegna mikill umsvif her .
hervernd Bandaríkjaher taka smám saman við af hernám Breti og þegar árið 1944 líta íslenskur ríkisstjórn svo á að hernám vera formlega lokinn .
Árið 1944 vera efna til þjóðaratkvæðagreiðsla þar sem 97% kjósandi samþykkja sambandsslit .
lýðveldi vera stofna á hátíð á Þingvellir á afmæli Jón Sigurðsson 17. júní 1944 , sem verða hinn nýr þjóðhátíðardagur Íslendingur .
ríkisstjóri , Sveinn Björnsson , vera kosinn fyrstur forseti Ísland af Alþingi til einn ár .
enginn bjóða sig fram á móti hann í fyrstur forsetakosning 1945 og 1949 og hann vera því forseti til dauðadagur 1952 .
sá 21. október árið 1944 taka ríkisstjórn Sjálfstæðisflokkur , Alþýðuflokkur og Sósíalistaflokkur við vald ( nýsköpunarstjórn ) .
þegar stríð ljúka eiga Íslendingur mikill bankainnistæða í Bretland vegna sala fiskur þangað á stríðsár .
þessi fé vera verja í kaup á togari ( sem vera kalla nýsköpunartogari ) og annar fiskiskip sem einkaaðili og sveitarfélag kaupa um allur land að undirlag ríkisstjórn .
einn stór kaupandi vera Reykjavíkurbær sem stofna bæjarútgerð Reykjavík árið 1947 .
stjórn falla vegna deila um Keflavíkursamningur við Bandaríkjastjórn um rekstur Keflavíkurflugvöllur .
eftir fjárfesting nýsköpunarár lenda Ísland í alvarlegur gjaldeyrisskortur svo ný ríkisstjórn Alþýðuflokkur , Sjálfstæðisflokkur og Framsóknarflokkur , verða að grípa til mjög óvinsæll gjaldeyrishöft , innflutningshöft og skömmtun á allur svið .
Árið 1949 gera Ísland stofnaðili að varnarbandalag NATÓ og ganga þannig af sá hlutleysisstefna sem hafa vera fylgja í utanríkismál .
samningur vera umdeildur og verða átök ég samþykkt hann .
ísland gera varnarsamningur við Bandaríkin sem fela í sig stofnun varnarlið Ísland og bygging herstöð á Miðnesheiði .
ennfremur hljóta land styrkur í form Marshall-aðstoð .
fyrir styrkir kaupa stjórnvald fjöldi togari og sjávarútvegur efla , keyptur vera landbúnaðartæki , tveir virkjun ( Sogsvirkjun og Laxárvirkjun ) vera byggja og áburðarverksmiðja ríki vera reisa í Gufunes .
þjóðleikhús vera vígja í Reykjavík árið 1950 , en bygging það hefja árið 1929 .
herstöð og vera varnarlið þar vera mjög umdeildur og lita stjórnmálaátök á Ísland allur síðari hluti 20. öld .
varnarlið vera leysa upp og herstöð afhenda íslenskur yfirvald árið 2006 .
á styrjaldarár og fyrstur ár eftir stríð verða mikill fólksfjölgun í Reykjavík vegna aðflutningur frá annar landshluti .
Árið 1933 búa um þriðjungur landsmaður á höfuðborgarsvæði en árið 1958 fara hlutfall í fyrsta sinn yfir 50% .
húsnæðisekla vera stöðugur vandamál í borg og eftir stríð búa fólk lengi í braggi sem her hafa skilja eftir sig .
stéttarfélag vera leiða í bygging á ódýr húsnæði eftir stríð í Hlíðar og Vesturbær og árið 1966 hefja bygging nýr íbúðahverfi í Breiðholt , austan við Elliðaár .
nágrannabær Kópavogur sem verða sérstakur sveitarfélag árið 1948 vaxa að sama skapi hratt eftir stríð .
hitaveita Reykjavík vera stofna 1933 til að dæla heitur vatn til húshitun frá Mosfellssveit .
á styrjaldarár reisa hún stór miðlunargeymir efri á Öskjuhlíð og 1950 vera yfir helmingur heimili í Reykjavík tengdur hitaveita .
Árið 1970 vera þessi hlutfall koma yfir 90% .
styrjöld og innflutningur vinnuvél leiða til mikill samgöngubót um allur land : gerð vera stór flugvöllur í Reykjavík og eiga Miðnesheiði ; og eftir stríð vera reist flugvöllur í Vestmannaeyjar , á Egilsstaðir og Akureyri .
nýr bær mynda við heldri samgönguleið í rótgróinn landbúnaðarhérað , eins og á Selfoss og Egilsstaðir .
gerð hringvegur ljúka þegar Skeiðarárbrú vera taka í notkun árið 1974 .
Árið 1959 taka viðreisnarstjórn Sjálfstæðisflokkur og Alþýðuflokkur við vald .
einn af fyrstur verk stjórn vera að semja um friður við Breti í þorskastríð sem hefja eftir að Íslendingur stækka fiskveiðilögsaga sinn í 12 míla árið 1959 .
stjórn leggja grunn að stóriðjustefna með sá að stofna Landsvirkjun 1965 , reisa Búrfellsvirkjun og gera samningur ég Alusuisse um bygging álver í Straumsvík sem vera vígja árið 1970 .
stjórn draga líka úr innflutningur — og gjaldeyrishöft og árið 1970 ganga Ísland í fríverslunarsamtök Evrópa ( EFTA ) sem stuðull eiga að frjáls verslun .
ár eftir vera semja um lausn handritamál og Dani afhenda Íslendingur fjöldi handrit úr Árnasafn sem verða grunnur að Árnastofnun .
Árið 1972 hefja nýr þorskastríð við Breti þegar Íslendingur stækka fiskveiðilögsaga í 50 míla , en samningur ná ár eftir .
síðari þorskastríð hefja þegar Íslendingur stækka fiskveiðilögsaga í 200 míla árið 1975 .
ár áður vera 1100 ár afmæli Íslandsbyggð lítill með hátíðarhald um allur land .
þá vera ákveða að reisa þjóðarbókhlaða yfir sameinaður safn landsbókasafn og bókasafn háskóli Ísland .
bygging taka langur tími en áætlaður var og vera snemma tekinn í notkun árið 1994 .
Árið 1973 vera leiðtogafundur Georges Pompidou Frakklandsforseti og Richard Nixon Bandaríkjaforseta halda á nýreistur Kjarvalsstaðir í Reykjavík .
jafnréttisbarátta setja svipur sinn á stjórnmál 8. áratugur og rauðsokkahreyfing vera stofna 1970 .
Vigdís Finnbogadóttir verða fyrstur kjörinn kvenkyns þjóðarleiðtogi heimur þegar hún sigra forsetakosning 1980 og nýr stjórnmálaflokkur , Kvennalisti , vera stofna 1983 .
Árið 1986 vera annar leiðtogafundur halda í Höfði í Reykjavík , þar sem aðalritari sovéskur kommúnistaflokkur , Mikhaíl Gorbatsjev , og Ronald Reagan Bandaríkjaforseti , hitta .
fundur vera mikilvægur liður í þíða samskipti Bandaríkin og Sovétríkin undir lok Kaldi stríð .
um 1990 vera mikið ræður um nauðsyn sá að efla sveitarstjórn og skapa fár og stór sveitarfélag .
hlutur höfuðborgarsvæði í mannfjöldi taka að vaxa um miðja 9. áratugur og ná yfir 60% í fyrsta sinn árið 1996 .
margur sveitarfélag sameina á þessi ár og árið 1996 vera rekstur grunnskóli flytja til hún frá ríki .
ríkisstjórn Sjálfstæðisflokkur og Alþýðuflokkur sem taka við vald 1991 ráða í mikill breyting á rekstrarumhverfi ríkisstofnun , afnema æviráðning ríkisstarfsmaður og innleiða jafnræðisregla og andmælaréttur með nýr stjórnsýslulög 1993 .
Árið 1994 gera Ísland samningur um evrópskur efnahagssvæði ( EES ) og sami ár vera nýr og breyttur mannréttindaákvæði bæta við stjórnarskrá Ísland á hátíðarfundur á Þingvellir í tilefni af 50 ár afmæli lýðveldi .
sami ríkisstjórn hefja umfangsmikill einkavæðingarferli með stofnun framkvæmdanefnd um einkavæðing .
mikill deila standa um sala ríkiseign á vegur nefnd , en mikill þó um sala sími , íslenskur aðalverktaki og hlutur ríki í banki : landsbanki , Búnaðarbanki og fjárfestingarbanki atvinnulíf .
stjórnvald vera meðal annars gagnrýna fyrir að reyna að stýra sá hver fá að eigna þessi fyrirtæki út frá pólitískur forsenda .
Árið 1995 taka fyrstur ríkisstjórn í röð ríkisstjórn Sjálfstæðisflokkur og Framsóknarflokkur við valdur .
upp úr aldamót 2000 hefja undirbúningur að vinna við stór vatnsaflsvirkjun á Austurland .
lítill efnahagskreppa verða í kjölfar sá að netbóla springa og íslenskur hátæknifyrirtæki á borð við Oz hf. og íslenskur erfðagreining hrynja í verður á hlutabréfamarkaður árið 2001 .
Árið 2004 hefja vinna við Kárahnjúkavirkjun og sami ár upphefja mikill mótmælaalda gegn virkjanaframkvæmd .
námskeið vera halda í borgaralegur óhlýðni og alþjóðlegur samtök á borð við Saving Iceland beita sig í beinn aðgerð gegn vinnuvél verktaki á Austurland .
um leið og vinna við virkjun hefja taka að bera á einkenni þensla í íslenskur efnahagslíf .
hinn ný-einkavæða banki leika lykilhlutverk í uppgangur efnahagslíf á þessi ár og útlán hann margfalda að umfang , meðal annars vegna viðskipti stór eigandi sá erlendis .
erlendur greiningaraðili á borð við Alþjóðagjaldeyrissjóðurinn vara við þessi vöxtur íslenskur fjármálakerfi en talsmaður banki og margur íslenskur stjórnmálamaður gera lít úr sá áhyggja .
Árið 2007 taka við ríkisstjórn Sjálfstæðisflokkur og samfylking sem taka illa að stemma stigur við útþensla bankakerfi og verðbólga sem vaxa hratt fram á vormánuður 2008 , þrátt fyrir stýrivaxtahækkun Seðlabanki Ísland sem vera koma í 15,5% þá um vor .
alþjóðlegur fjármálakreppa 2007 – 2008 sem stafa af undirmálslán á bandarískur fasteignamarkaður valda sá að millibankalán stöðva tímabundið .
íslenskur banki vera heyja því að endurfjármagna stór erlendur lán sinn og verða gjaldþrota einn af annar .
í kjölfarið falla Landsbanki og KB banki ( arftaki Búnaðarbanki ) og margur lítill fjármálastofnun , eins og sparisjóður , verða gjaldþrota .
bankahrun valda efnahagskreppa sem standa næstur þrír ár .
haust 2008 hefja hrina mótmæli við Alþingishús á Austurvöllur sem vera kalla búsáhaldabylting þar sem fólk berja í pottur og panna til að láta óánægja sinn í ljós .
í janúar 2009 falla ríkisstjórn þegar Samfylkingin ákveða að draga sig út úr stjórnarsamstarf .
eftir fall stjórn vera myndaður tímabundinn minnihlutastjórn samfylking og vinstri grænn undir forsæti Jóhanna Sigurðardóttir fram að kosning þar sem þessi flokkur ná meirihluti þingsæti .
ríkisstjórn standa frammi fyrir erfiður verkefni í kjölfar hrun , sérstaklega samningur um uppgjör skuld fallinn banki við erlendur kröfuhafi .
einn stór mál af sá tag snúa um ábyrgð íslenskur ríki á innlán KB banki í Bretland sem nefna IceSave .
stjórn búa til embætti sérstakur saksóknari til að rannsaka hrunmál .
nokkur fjöldi framámaður í íslenskur viðskiptalíf fá fangelsisdómur næstur ár vegna ýmis brot .
hluti það taka að fá mál sinn endurupptaka eftir dómur mannréttindadómstóll Evrópa sem gagnrýna málsmeðferð og skortur á hlutleysi dómari sem sjálfur eiga hluta í fallinn banki .
stjórn ráða í margur stór mál til að taka á við áfall eftir hrun , eins og breyting á stjórnarskrá , og hefja aðildarviðræður við Evrópusamband .
þessi síðari reyna vera mjög óvinsæll innan VG og nokkur þingmaður flokkur hætta stuðningur við stjórn í kjölfarið .
undir sá síðari vera stjórn því orðinn minnihlutastjórn sem vera verja falla af þingmaður annar flokkur .
mjög margur nýr flokkur og stjórnmálahreyfing verða til í kjölfar bankahrun , eins og Borgarahreyfingin , hagsmunasamtök heimili , Heimssýn , Pírati , Björt framtíð , góður flokkur og Alþýðufylkingin .
nokkuð fjölmennur mótmæli verða á Austurvöllur í kjölfar sá að ríkisstjórn draga aðildarumsókn að Evrópusamband til baka árið 2014 .
ríkisstjórn falla svo árið 2016 vegna uppljóstrun í Panamaskjal um eignarhlutur forsætisráðherra , Sigmundur Davíð Gunnlaugsson , í aflandsfélag Wintris .
næstur ár klofna Sjálfstæðisflokkur við stofnun Viðreisn , meðal önn vegna deila um Evrópusambandsaðild , og Miðflokkur vera stofna af Sigmundur Davíð og fylgismaður hann eftir að hann tapa formannsslagur í Framsóknarflokkur árið 2016 .
þrátt fyrir efnahagskreppa vera tveir stór tónlistarhús taka í notkun á þessi ár : menningarhús Hof eiga Akureyri 2010 og Harpa í Reykjavík 2011 .
Árið 2010 verða eldgos í Eyjafjallajökull sem valda mikill truflun á flugsamgöngur í norður — og Vestur-Evrópa .
meðal viðbragð á Ísland vera stofnun opinber hlutafélag Isavia til að taka ég allur flugþjónusta á land .
næstur ár vaxa fjöldi ferðamaður til Ísland hratt , ferðaþjónusta vera orðinn 8,2% af vergur landsframleiðsla árið 2016 og hlutur hún í gjaldeyristekjur 42% árið 2017 , langtum mikill en hlutur stóriðja og sjávarútvegur .
erlendur ferðamaður til land fjölga úr 460.000 árið 2010 í 2,2 milljónir árið 2017 .
ferðaþjónusta eiga því mikill þáttur í endurreisn íslenskur efnahagslíf eftir bankahrun .
kóróna-veiru-faraldur 2019 – 2021 hafa að sama skapi mjög neikvæður áhrif á efnahagslíf þar sem koma erlendur ferðamaður leggja um tíma náið af með allur .
landfræði Kort .
ísland liggja á tveir jarðskorpufleki , Norður-Ameríku-fleki og Evrasíufleki .
eyja vera 102.800 ferkílómetri að stærð sem gera hún að annar stór eyja Evrópa , eiga eftir Bretland .
land telja sögulega til Evrópa .
á Ísland vera tugur virkur eldfjall og bera þar gjarna að nefna Hekla , Katla og Grímsvötn .
miðhálendi þekja um 40% land og er um sá bil 10% ey vera undir jökull .
á Ísland vera hver víða , og gnótt jarðhiti færa íbúi heitur vatn , sem meðal annars vera nota til húshitun .
eyja vera vogskorinn , og margur bær standa við fjörður , vík og vogur .
meðal stór þéttbýlisstaður utan höfuðborgarsvæði vera Keflavík , þar sem einn af alþjóðlegur flugvöllur land vera og Akureyri .
Selfoss og Akranes vera vaxa byggð .
ytri punktur Ísland vera sá staður sem vera lengja til höfuðátt .
þar af verpa 85 tegund og um 57 hafa veturseta .
meðal hann vera æðarfugl , snjótittlingur , rjúpa og hrafn .
annar fugl sem vera talinn einkenni náttúra Ísland vera til dæmis lundi , fýll , fálki og kría .
geirfugl vera útrýma á Ísland á 19. öld .
votlendi á Ísland vera mikilvægur varpsvæði margur tegund andfugl á heimsvísa .
heimskautarefur vera einn landspendýr sem bera til Ísland fyrir landnám manna að telja vera .
meðal annar villtur spendýr vera hreindýr sem flytja vera til land á síðari hluti 18. öld , en búsvæði hún vera á heiði á Austurland .
minkur vera svo annar dýr sem flytja vera inn til ræktun eiga fyrri hluti 20. öld en dýr sem sleppa úr búr hafa lifa síðan villtur .
meðal nagdýr vera hagamús og rotta .
kanína lifa villtur í nokkur skógur á Ísland og í nágrenni við mannabyggð .
tugur tegund hvalur halda sig við Ísland , sérstaklegur á sumar .
tegund sem algengur vera að sjá vera hrefna , hnísa , grindhvalur , háhyrningur , andarnefja , búrhvalur , hnúfubakur , langreyður og steypireyður .
sumur tegund , eins og sléttbakur og mjaldur sjá mjög sjaldan .
tveir tegund selur kæpa við Ísland : landselur og útselur .
annar tegund eins og kampselur og rostungur flækja stundum til land og dvelja þar tímabundið .
áður lifa staðbundinn stofn rostungur við Ísland , en hann verða útdauða fljótlega eftir landnám .
skógur um 2% land vera vaxinn skógur og kjarr .
ilmreynir og ilmbjörk ásamt hinn sjaldgæfur blæösp vera einn eiginlegur tré sem finna mega eftir ísöld .
innfluttur trjátegund sem sýna hafa vaxtarþróttur vel vera meðal annars sitkagreni , alaskaösp og stafafura .
það spanna nærri 27.000 ferkílómetri eða um 26% af land .
hugmynd vera uppi að friða Miðhálendi en það verða stór þjóðgarður Evrópa .
stjórnmál aðalgrein : íslenskur stjórnmál þingfundur í fundarsalur Alþingi .
ísland vera lýðveldi með þingbundinn stjórn .
framkvæmdavald liggja hjá forseti og ríkisstjórn .
æðri maður ríkisstjórn vera forsætisráðherra .
ríkisstjórn bera ábyrgð gagnvart Alþingi , sem vera handhafi löggjafarvald ásamt forseti .
dómsvald vera í hönd dómstóll ; æðri dómstóll land vera Hæstiréttur .
forseti Ísland vera þjóðhöfðingi land og vera þjóðkjörinn í beinn kosning allur kjörbær maður .
kjörtímabil hann vera 4 á .
forseti vera ábyrgðarlaus á ríkis-stjórnarathöfn og láta ráðherra framkvæma vald sinn .
þessi hafa þó ekki ger í saga lýðveldi en gera 1942 þegar Sveinn Björnsson , þáverandi ríkisstjóri Ísland , skipa utanþingsstjórn .
Ólafur Ragnar Grímsson , þáverandi forseti , nýttur sjá málskotsréttur fyrstur forseti á Ísland , þegar hann neita að skrifa undir fjölmiðla-lag árið 2004 .
alþingi , löggjafarþing Ísland , starfa í einn deild .
63 þingmaður það vera kjósa hlutfallskosning í 6 kjördæmi .
kjörtímabil vera 4 á en geta vera stuttur ef það koma til þingrof en vald til að rjúfa þing liggja hjá ríkisstjórn .
ráðherra eiga einnig sæti á Alþingi en hafa ekki atkvæðaréttur nema hann vera einnig þingmaður en sá vera reyndar venja .
alþingi velja sig forseti til að hafa yfirumsjón með fundur það .
ríkisstjórn á Ísland vera náið ávallt samsteypustjórn tveir eða margur flokka en einnig vera dæmi til um minnihlutastjórn , einkum og sér í lagi vegna sá að enginn flokkur hafa hljóta hreinn meirihluti á þinga , í það minnsta ekki frá endurreisn lýðveldi .
Reykjavík vera langfjölmennastur sveitarfélag með yfir 130.000 íbúi .
Kópavogur , sem liggja að Reykjavík , vera næstfjölmennastur sveitarfélag með tæplega 40.000 íbúi .
sveitarfélag hafa fara fækka síðari ár og vera stefna að fækka hann enn mikið .
ísland vera skipta upp í sex kjördæmi sem kjósa sinn fulltrúi á Alþingi .
frá 13. öld vera Ísland skipta upp í sýsla til umboðsstjórn .
hinn gamall landfræðilegur sýsla vera ekki lengi formlegur stjórnsýslueining á Ísland .
sýslumaður vera ennþá við lýður en umdæmi það fylgja ekki gamall sýsluskipting .
efnahagslíf aðalgrein : efnahagur Ísland hlutfallslegur virða útflutningsafurð frá Ísland árið 2019 .
einn af sá sem einkenna efnahagslíf á Ísland vera mikill atvinnuþátttaka og hefðbundinn lítill atvinnuleysi , þótt það hafa hækka tímabundinn við efnahagslegur áfall eins og bankahrun 2008 ( yfir 9% ) og kóróna-veiru-faraldur 2019 — ( yfir 6% ) .
Árið 2022 vera atvinnuþátttaka yfir 80% , sem vera með sá mikill sem gera innan OECD , og atvinnuleysi 3,7% .
stéttarfélagsaðild vera líka með sá allur mikill sem gera innan OECD , þar sem yfir 90% launþegi vera í stéttarfélag ( Danmörk koma næstur með yfir 60% ) , meðal annars vegna lífeyrissjóðs-aðild og forgangsréttar-samningur við atvinnurekandi .
þegar koma að háskólamenntun fólk á vinnualdur vera Íslendingur yfir meðaltal OECD miða við fólk á aldur 55 – 64 ár en undir meðaltal miðaður við aldur 25 – 34 ár .
munur margur kona ( yfir 50% ) hafa afla sig háskólamenntun en karl ( innan við 40% ) sem skýra meðal annars af sterkur tenging menntun kona við atvinnuþátttaka en hjá karl .
um 40% námsmaður á Ísland 18 – 24 ár vinna með nám , sem vera langur yfir meðaltal OECD-ríki ( 17% ) .
heims-banki skilgreina Ísland sem há-tekju-land og almennt vera lífsgæði og velmegun þar mikill .
ísland vera í 15. sæti land eftir vergur landsframleiðsla á maður , með tæplegur 70.000 dala kaupmáttar-jafna ársframleiðsla eiga maður .
land vera í 3. sæti vísitala um þróun lífsgæði miðaður ég gagn frá 2021 .
samkvæmt gagn heims-banki frá 2017 mæla fátækt á Ísland lítill en á hinn Norðurlönd eða 8,8% ( miða við um 10% í Finnland og rúmur 12% í Danmörk ) .
samkvæmt Gini-stuðull vera bæði tekjujöfnuður og eignajöfnuður á Ísland með sá mikill sem gera í heimur ( miða við 2018 ) .
þessi mæling hafa vera gagnrýna fyrir að vanmeta ójafn fjármagnstekjur .
ísland búa við blandaður hagkerfi þar sem útgjöld hinn opinber vera um 45% af landsframleiðsla , sem vera svipaður og á hinn Norðurlönd .
viðskiptafrelsi mæla hár á Ísland .
ísland vera með sjálfstæður gjaldmiðill , íslenska krónu , sem vera viðkvæmur fyrir sveifla á heldri markaður land og gengissveifla tengdur gjaldmiðill .
verðbólguþrýstingur vera því oft mikill og hár vaxtastig einn af sá sem einkenna fjármálamarkaður .
skylduaðild að lífeyrissjóður sem taka til sig 12% af tekja einstaklingur vera líki einn af einkenni íslenskur efnahagslíf .
sjóður vera mjög fyrirferðarmikill á íslenskur hlutabréfamarkaður , meðal annars vegna lagalegur takmörkun á erlendur fjárfesting það .
samanlagður eign það vera mikið en helminga mikill en vergur landsframleiðsla .
deildur hafa vera um efnahagslegur áhrif sjóður í íslenskur samfélag og því hafa vera haldinn fram að hann viðhalda hár vaxtastig vegna krafa um lágmarks-arðsemi fjárfesting .
ferðaþjónusta , sjávarútvegur og orkufrekur iðnaður vera þrír heldri stoð íslenskur efnahagslíf .
útflutningstekjur af þessi þrír stoð íslenskur efnahagslíf vera nokkuð svipaður sá ár .
samanlagt standa þessi þrír geir undir tæplega 2/3 af allur útflutningstekjur land .
hugverkaiðnaður vera ört vaxa framleiðslugeiri á Ísland þar sem hátæknifyrirtæki á borð við Marel og Össur hafa lengi vera áberandi , auk fyrirtæki á svið lyf — og lækningatækja-framleiðsla .
mikill gróska í skapa greinir vera líki einn af einkenni íslenskur efnahagslíf .
Árið 2021 vera skapa greinir um 4% af landsframleiðsla og um 7% mannafli starfa í sá geiri .
hlutur fjármálaþjónusta vera svipaður , eða um 5% af vergur landsframleiðsla .
hlutdeild landbúnaður í landsframleiðsla vera um 0,8% árið 2022 og fiskeldi um 0,5% .
tíu stór fyrirtæki land miða við velta vera , árið 2021 : Marel ( hátækni ) , Hagar ( smásala ) , Eimskip ( sjóflutningur ) , Festi ( smásala ) , Össur ( hátækni ) , Landsbanki ( fjármálaþjónusta ) , Alcoa Fjarðaál ( stóriðja ) , Norðurál , Arion banki ( fjármálaþjónusta ) og Íslandsbanki ( fjármálaþjónusta ) .
til vera kenning um að Íslendingur vera að uppruni sérstakur þjóðflokkur , aðgreindur frá annar þjóðflokkur á norður-landi ( Herúlakenningin ) en sá kenning hafa ekki fá mikill hljómgrunnur .
á síðari tími hafa ýmis kenning um uppruni þjóð vera setja fram með erfðafræðilegur rök .
þá vera tala um að margur kona sem hingað koma hafa vera keltneskur ( margur ambátt ) en karl að miklu leyti norrænn .
íbúafjöldi land sveifla á milli um 30.000 og 80.000 við hefðbundinn efnahagur í bændasamfélag fyrri alda .
á 19. og 20. öld hafa Íslendingur fjölga nokkur ör og nú vera íbúi land að nálga 400.000 .
Árið 2011 gefa Hagstofa Ísland út þrír tegund mannfjöldaspá fyrir 1. janúar 2060 : lágspá sem spá fólksfjöldi 386.500 , miðspá sem spá fyrir 436.500 og háspá sem spá 493.800 maður .
nær 65% íbúi búa á höfuðborgarsvæði eða um 250.000 maður ( 2023 ) .
um 6% búa í strjálbýli , það er í byggðakjarni undir 200 maður .
tungumál íslenskur vera móðurmál margur íbúi og sá mál sem vera almennt talaður á Ísland .
íslenska vera norrænn mál sem greina frá fornnorska á miðaldir og hafa síðan þá þróa áfram á Ísland .
nafnorðabeyging hafa viðhalda í íslenska en leggja af að mikill í annar norrænn mál .
íslenska hafa hafa tilhneiging til að búa til nýyrði yfir nýr hugtök , fremur en nota við tökuorð .
þessi vera einn afleiðing hreintungustefna sem hafa vera áberandi frá 19. öld .
íslenskur ritmál vera skrifa með latneskur stafróf með nokkur aukastafur .
íslenska verða opinber tungumál á Ísland með lag sem setja vera árið 2011 .
sami lag skilgreina íslenskur táknmál sem fyrstur mál sá sem á því þurfa að halda og barn sá .
íslenskur málnefnd fara með ráðgjafarhlutverk varða málstefna íslenskur ríki og gefa út opinber ritregla .
Árnastofnun fá við rannsókn á íslenskur mál , útgáfa orðabók og verkefni á svíða máltækni .
margur annar tungumál vera tala á Ísland og samkvæmt Hagstofa Ísland eiga 13,7% leikskólabarn annar móðurmál en íslenska árið 2018 .
enskukunnátta vera útbreiða og í grunnnám vera kennsla í enska og danska skyld .
nýlegur rannsókn hafa leiða í ljós að allur að helmingur málumhverfi íslenskur barn vera á enska .
stór hópur innflytjandi á Ísland vera frá Pólland og notkun pólska hafa því fara vaxa í skóli og fréttamiðill .
íslenskur mannanöfn nota að jafnaði við föður-nafnakerfi þar sem kenninafn vera mynda með fornafn faðir eða móðir og viðskeyti — dóttir eð — sonur .
ættarnafn vera undantekning fremur en regla .
þessi hefð vera viðhalda með sérstakur lag um mannanöfn .
Árið 2005 vera fjölgun 29,5% og 34,7% ár eftir .
Árið 2007 vera erlendur ríkisborgari 18.563 tal ( 6% af íbúi Ísland ) .
í janúar 2024 vera samkvæmt Þjóðskrá fjöldi innflytjandi rúmlega 76.000 , eða um 20% landsmaður .
stór einstakur hópur innflytjandi vera frá Pólland .
samkvæmt viðhorfskönnun sem vera gera árið 2009 meðal um 800 innflytjandi koma fram að dræmur íslenskukunnátta hamla hann heldri í sá að nýta menntun sinn í starf .
aðeins 13% innflytjandi kjósa í sveitarstjórnakosning 2022 .
fækka hafa mikið í þjóðkirkja frá aldamót .
æ margur skrá sig utan trúfélag eða í annar trúr og lífsskoðunarfélag .
vöxtur hafa til að mynda vera í Ásatrúarfélagið , kaþólskur kirkja og siðrænn húmanískur félag Siðmennt .
Edduverðlaun vera verðlaun sem veita vera sá sem þykja hafa skara fram úr á svið kvikmynd og sjónvarp .
síðar á ár vera íslenskur bókmenntaverðlaun afhenda sá fólk sem telja vera hafa bera af á ritvöllur .
íslenskur karlalandslið í knattspyrna hafa langur ná í fjórðungsúrslit í Evrópukeppni í knattspyrna 2016 .
lið taka þáttur í heimsmeistaramót landslið í knattspyrna karl 2018 en ná þá ekki upp úr riðlakeppni .
íslenskur kvennalandslið í knattspyrna ná líka í fjórðungsúrslit í Evrópumót kona í knattspyrna 2013 .
efri deild félagsliði í knattspyrna á Ísland nefna góður deild .
íslenskur knattspyrnumaður eins og Eiður Smári Guðjohnsen , Ásgeir Sigurvinsson og Margrét Lára Viðarsdóttir , hafa leika með efri deild liði í annar Evrópuland .
handbolti hafa líka vera kalla þjóðaríþrótt Íslendingur og íslenskur handboltalandslið hafa náð langt á stórmót , meðal annars vinna silfurverðlaun á Sumarólympíuleikar 2008 .
Íslendingur eiga langur saga afreksíþróttafólk í skák .
Árið 2005 vera Reykjavík með margur stórmeistari miða við fjöldi íbúi , en þá búa þar Jón L. Árnason , Jóhann Hjartarson , Margeir Pétursson , Friðrik Ólafsson , Þröstur Þórhallsson , Helgi Áss Grétarsson , Hannes Hlífar Stefánsson og Bobby Fischer .
annar íþróttagrein sem Íslendingur hafa ná langt í vera sund , júdó , kraftlyftingar , frjáls íþrótt , fimleiki , blandaður bardagaíþrótt og CrossFit .
íþróttafólk á vegur íþróttasamband fatlaður hafa ná mjög góður árangur í ýmis íþróttagrein á alþjóðlegur stórmót , sérstaklegur í sund .
hefðbundinn íslenskur íþróttagrein vera glíma og hestaíþrótt á íslenskur hestur .
annar vinsæll íþróttagrein á Ísland vera víðavangshlaup , körfuknattleikur , hjólreið , mótorkross , torfæruakstur , golf og rafíþrótt .
gamall íþróttafélag Ísland vera skotfélag Reykjavík sem vera stofna árið 1867 .
ungmennafélag vera áberandi í upphaf skipulegur íþróttastarf á Ísland frá stofnun það árið 1907 .
ey vera 18 talsins , og vera allur í byggð nema tveir , Koltur og Lítla Dímun .
mjög fámennur vera þó á sumur hún .
ey vera hluti af Danmörk , en hafa heimastjórn í eiginn mál .
ey vera þannig ekki hluti af Evrópusamband líkt og Danmörk .
tungumál eyja , færeyska , vera náskyldur íslenska .
Færeyjar vera staðsettur um 300 km frá Bretland ( Hjaltlandseyjar ) , um 500 km frá Ísland og um 600 km frá Noregur .
hún ná yfir um 1400 km² og þar búa um 55 þúsund maður ( miðað við 2023 ) .
höfuðstaður Færeyjar vera Þórshöfn á Straumey en í sá sveitarfélag búa alls um 20 þúsund maður .
landslag eyja einkenna af hár kletti sem ganga í sjór fram og lítill undirlendi .
veðurfar vera rakur og vindasamur , en vegna áhrif Golfstraumur vera munur hlýr þar en víða annars staðar eiga sami breiddargráða .
meðalhiti vera um 5 á vetur og 12 á sumar .
hún byggja á svipaður tími og Ísland og með sami háttur ; norskur sæfari setja þar að , auk fólk frá Skotland og Írland , af norrænn og gelískur uppruni .
samkvæmt Færeyingur saga og rita írskur munkur Dicuilusar byggja ey snemma á 9. öld .
Sigmundur Brestisson kristna ey og í kjölfarið verða hún hluti af ríki Noregskonungur snemma á 11. öld .
eftir upplausn kal-mar-samband 1523 vera ey hluti af Danaveldi .
Árið 1538 vera lúterstrú taka upp í Færeyjar .
notkun færeyska vera banna í skóli , kirkja og stjórnsýsla og færeyska hætta að vera til sem ritmál .
á 19. öld eiga Venceslaus Ulricus Hammershaimb þáttur í endurreisn færeyskur ritmál og smám saman taka hún viður af danska sem kirkjumál og menntamál eiga fyrri helmingur 20. öld .
breti hernema Færeyjar í síðari heimsstyrjöld , en láta íbúi að mikill um að stjórn eyja .
eftir stríð vera haldinn þjóðaratkvæðagreiðsla um sjálfstæði þar sem naumur meirihluti vera samþykkur .
Færeyjar tilheyra Danmörk og hafa njóta umtalsverður fjárstyrkur þaðan .
æðri maður færeyskur heimastjórn vera titla lögmaður .
þjóðþing Færeyingur vera kalla Løgtingið og vera með aðsetur í Þórshöfn en þar sitja 33 þingmaður .
Færeyingur eiga jafnframt 2 kjörinn fulltrúi á Folketinget , þjóðþing Dani .
Færeyingur fara sjálfur með stjórn eiginn mál , að undanskilinn varnarmál , löggæsla , æðri dómsvald og gjaldmiðilsmál .
Færeyingur fara með eiginn utanríkismál að hluta í samstarf við Danmörk .
þar sem Færeyjar vera ekki hluti af sami tolla-svæði og Danmörk , hafa ey vald til að gera eiginn verslunarsamningur við annar ríki , eins og Hoyvíkursamninginn við Ísland .
í Norðurlandaráð vera Færeyingur hluti af danskur nefnd .
Færeyjar senda sinn eigin landslið á mót í sumur íþróttagrein .
einn Færeyingur , Niels Ryberg Finsen , hafa vinna Nóbelsverðlaun , þannig að ey vera sá land heimur sem eiga margur Nóbelsverðlaunahafi miðaður við höfðatala .
sjálfstæðisbarátta Færeyingur hafa vera einn heldri deilumál í Færeyjar frá fyrri hluti 20. öld en þjóð virða ávallt skipta nokkuð jafnt í sá sem vilja sjálfstæði og sá sem vilja áfram tilheyra Danmörk .
aðalatvinnuvegur Færeyingur vera fiskveiði og fiskvinnsla , sem vera ástæða sá að ey kjósa að standa utan við Evrópusamband þegar Danmörk ganga í það árið 1973 .
margur Færeyingur fara til Ísland og vinna á vertíð upp úr miður 20. öld og setja sumur hann að á Ísland og hafa gera íslenskur borgari .
einnig hafa allnokkur Íslendingur setja að í Færeyjar .
í kringum aldamót 2000 binda Færeyingur von við að hægt vera að finna olíulind á hafsvæði ég ey , en síðari olíuleitarfyrirtæki hætta starf þar árið 2015 .
heita Færeyjar nefna Føroyar á nútíma-færeyska .
Oyar vera fleirtala af gamall orðmynd fyrir orð eyja ( sem vera oyggj í nútíma-færeyska ) og før vera almennt talinn dreginn af fornnorrænn orð yfir fé .
norskur fornfræðingur Anton Wilhelm Brøgger koma fyrstur með sá tilgáta að nafn kynna að vera dreginn af keltneskur orð fereann ( land , ríkja ) , en viðurkenna jafnframt að það geta aldrei verða nema tilgáta .
í bók Liber de Mensura Orbis Terrae frá 825 nefna írskur munkur Dicuilus ey í um tveir sólarhringur fjarlægð norður frá Bretlandseyjar þar sem vera mikill af sjófugl og sauðfé , en nefna ey ekki .
gamall rit þar sem nafn koma fram vera á Hereford-heimskort frá 1280 þar sem hún vera merkja inn sem farei .
Færeyingur saga vera telja skrifaður á 13. öld en vera aðeins til sem brot í handrit Ólafur saga .
þar vera enginn sögn um uppruni nafn .
norrænn maður koma svo til eyja um 800 og setja einhver sá þar að en samkvæmt sá sem segja í Færeyingur saga full-byggja ey seint á 9. öld þegar norskur maður hrekja þangað undan Harald hárfagur .
fyrstur landnámsmaður Færeyjar vera að sögn Grímur kamban .
hann eiga að hafa búa í Funningi ær Eysturoy .
viðurnefni vera keltneskur og benda til tengsli við Bretlandseyjar .
Færeyjar á fyrri alda í Færeyingur saga segja svo frá kristnitaka í Færeyjar að höfðingi Sigmundur Brestisson hafa hrekja undan óvinur sinn til Noregur í lok 10. öld .
heldri andstæðingur hann vera Þrándur í Gata og falla Sigmundur að lok fyrir hann .
Þrándur vera leiðtogi Færeyingur næstur áratugur en hann deyja um 1035 og verða Leifur Össurarson þá heldri höfðingi Færeyingur og gera lénsmaður Noregskonungur .
hafa vera miða við að víkingaöld í Færeyjar hafa ljúka sá ár og ey koma undir yfirráð Noregskonungur .
halda sá skipan til 1380 , þegar Noregur koma undir Danmörk í kal-mar-samband .
alla tíð síðan hafa Færeyjar vera undir danskur stjórn .
Árið 1274 verða lögmaður konunglegur embættismaður en hafa áður vera velja af landsmaður á þing .
Kort af Færeyjar frá 1673 .
biskupssetur vera stofna í Færeyjar , líklega um eða upp úr 1100 , því vitaður vera að Ormur , sem vera biskup eyja 1139 , vera sá fjórði í röð og líklega sjá fyrstur sem sitja í Kirkjubær .
Erlendur vera biskup Færeyjar 1269 – 1308 og í hann tíð vera sauða-bréf skrifaður , gamall skjal sem varðveita vera frá Færeyjar .
hann hefja líka bygging Magnúsar-kirkja í Kirkjubær .
Annar vera fremur fátt vita um biskup Færeyingur í kaþólskur tíð .
siðaskipti verða á ey 1538 og biskup sem þá taka við verða einn lútherskur Færeyjabiskup , embætti vera fljótlega lagður niður og ey leggja snemma undir biskup í Björgvin og frá 1620 undir Sjálandsbiskup .
embætti Færeyjabiskup koma ekki á að nýr snemma en 1963 .
enskur , hollenskur og þýskur skip gera iðulegur strandhögg á ey en Magnús Heinason berja gegn hann af mikill kapp um 1580 og eftir það verða munur friðvænlegur .
verslun flytja svo frá Björgvin til Kaupmannahöfn snemma á 17. öld .
Árið 1655 hefja tímabil sá sem nefna hafa vera Gablatíðin , þegar Dani Christoffer Gabel fá Færeyjar að lén , og vera sá almennur tal erfiður tími í saga Færeyjar .
einn heldri andstæðingur hann vera prestur Lucas Debes , sem leiða sendinefnd sem halda til Kaupmannahöfn 1673 til að kvarta yfir Gabel , sem láta sami ár .
sonur hann taka þó við og Gablatíðin vera talinn standur til 1709 .
Árið 1816 ákveða danskur stjórn að leggja niður færeyskur lögþing og embætti lögmaður og gera ey að amt í Danmörk .
á svipaður tími hefja þó barátta fyrir framfar í Færeyjar og vera skáld , bóndi og skipasmiður Nólseyjar-Páll þar í farar-brjóst .
hann berja gegn einokunarverslun , sem lengi hafa vera í Færeyjar , smíða sig sjálfur skip og sigla á það til Danmörk og England og kaupa varningur í tráss við yfirvald .
Páll , sem vera einn heldri þjóðhetja Færeyingur , fara á heimleið frá England vetur 1808 — 1809 .
einokunarverslun vera loks afnema 1856 og lögþing endurreisa 1852 .
þjóðernisvakning hefja 1888 með stofnun Føroyingafelagsins og snúa í upphaf fyrst og fremst um að varðveita færeyskur tunga og menning en síðar fara hún að beina mikið að stjórnmál og stjórnmálaflokkur verða til .
deila um tungumál harðna þegar danskur stjórn ákveða árið 1912 , að undirlag sambandsflokkur , að kennsla í færeyskur skóli skulu fara fram á danska .
það vera þó breyta aftur árið 1938 .
einn heldri leiðtogi þjóðernisvakning vera kóngs-bóndi Jóannes Patursson .
efnahagur Færeyingur batna mjög í stríð vegna fisksala til Bretland og sigla hann þá undir eiginn fáni , sem hann hafa ekki geta áður .
þegar stríð ljúka taka Dani aftur við en sjálfstæðishreyfing hafa vaxa fiskur um hryggur .
Færeyingur geta hins vegar ekki koma sig saman um hver hann vilja sjálfur .
Árið 1946 vera haldinn þjóðaratkvæðagreiðsla þar sem Færeyingur kjósa um framtíðarfyrirkomulag samband við Danmörk .
hann samþykkja með mjög naumur meirihluti að lýsa yfir sjálfstæði en danskur stjórn hafna það og boða til kosning þar sem andstæðingur sjálfstæðisyfirlýsing ná meirihluti svo að ekkert vera gera með hún .
í kjölfarið , árið 1948 , fá Færeyingur heimastjórn og yfirráð yfir eiginn mál að margur leyti , en danskur stjórnarskrá frá 1953 hafa þó aldrei vera samþykkja í Færeyjar enda vera í hún raunar hvergi minna á ey .
þegar Dani ganga í Evrópusamband 1973 ákveða Færeyingur að standa fyrir utan það .
alvarlegur efnahagskreppa vera í Færeyjar upp úr 1990 eftir mikill uppgangur á níundi áratugur og um 15% Færeyingur fluttur úr land en ey ná þó að rétta úr kútur .
stuðningur við sjálfstæði hafa fara vaxa í Færeyjar á síðari ár og meirihluti Dani vilja losna úr ríkjasamband en margur mál vera þó óleystur .
Færeyjar fá enn töluverður fjárstuðningur frá Danmörk og margur Færeyingur telja ríkjasamband nauðsynlegur trygging vegna sá hve einhæfður atvinnulíf eyja vera .
landfræði aðalgrein : landafræði Færeyjar meðalhiti ár 1961 – 1990 vera 3,4 °C í janúar en 10,3 °C í júlí .
veðurlag vera mjög breytilegur á ey og loftslag vera rakur og rigningasamur .
meðalúrkoma í Þórshöfn 1961 – 1990 vera 1.284 mm .
oft vera þoka í ey og þar vera vindasamur en mjög snjóléttur .
ey vera átján talsins og vera samtals 1.396 km² .
umhverfis hún vera hólmi , drangi og sker , alls 779 talsins .
svæði sem ey liggja á vera 113 kílómetri frá norður til suður og 75 kílómetri frá austur til vestur .
samanlagður strandlengja vera 1.289 kílómetri og á ey vera langur hægt að koma til vestur eða austur um fimm kílómetri frá sjór .
ey vera úr basalt og móberg sem mynda í eldgos og vera sverfa af jökull á síðari ísöld .
við það mynda fjörður , sund og dalur .
Sørvágsvatn vera stór stöðuvatn Færeyjar , 3,4 ferkílómetri .
allur annar stöðuvatn Færeyjar vera um eða undir 1 ferkílómetri .
aðeins 2,4% land í Færeyjar telja ræktanlegur land .
við landnám vera ey kjarr vaxinn að miklu leyti en nú vera afar lítill um trjágróður , nemi þar sem innfluttur tré hafa vera gróðursetja , og ey vera nú aðallega vaxinn gras og lyng en blómskrúð vera sums staðar mikill .
fjölskrúðugur og mikill gróður vera að finna á afgirtur svæði og klettasylla þar sem sauðfé koma ekki að .
enginn villtur spendýr vera á ey þegar maður koma þangað snemma en nú vera þar rotta og húsamús , sem bera hafa þangað með skip , og snæhéri , sem þangað vera flytja frá Noregur árið 1854 og vera nú á meirihluti eyja .
færeyskur stofn hafa breyta um litur vegna snjóleysi á ey og vera nú brúnn en ekki hvítur .
rotta vera á nokkur eyja og mý á annar en Straumey vera sá einn þar sem báðir tegund vera .
að minnsta kosti tveir deilitegund mús vera að finna á ey og vera annar hún kennd við eyja Mykines , enda finna hún eingöngu þar .
á sumur eyja vera enginn villtur spendýr .
nokkur vera um útselur við ey og hann kæpa þar sums staðar , einkum í sjávarhellir .
ýmis hvalategund vera í haf kringum ey og vera þar grindhvalur þekktur .
margur fuglategund verpa á ey , bæði sjófugl og annar , og meðal hann mega nefna lundi , álka , langvía , teista , stuttnefja , fýll , sem vera algengur varpfugl eyja , og súla , sem þó verpa aðeins á Mykinesi .
tjaldur vera þjóðar-fugl eyja og mega rekja það til fuglakvæði Nólseyjar-Páll .
á sumur hinn eyja vera íbúi þó fá og hafa fækka á síðari áratugur .
stór eyja vera Straumey , 372 km² .
sunnarlega á hún vera höfuðstaður , Þórshöfn .
þar vera um 20.000 íbúi .
ey vera telja upp hér á eftir í stafrófsröð .
á Þinganes í Þórshöfn hefja landstjórn Færeyjar aðsetur .
Aksel V. Johannesen vera núverandi lögmaður Færeyjar og vera í Jafnaðarflokkur .
frá árinu 1948 , þegar heima-stjórnarlög vera setja , hafa Færeyjar hafa sjálfsstjórn innan konungsríki Danmörk .
ey hafa eigin löggjafarþing , lögþing , og eiginn fá , en framkvæmdavald vera í hönd landsstjórn undir forysta lögmaður .
nokkur málaflokkur vera þó enn í hönd Dani , þar á meðal löggæsla og æðri dómsvald .
frá 1. janúar 2009 hafa Færeyjar skipta í 30 sveitarfélag sem ná yfir um 120 bær , þorp og byggð , en áætla vera að fækka sveitarfélag verulega á næstur ár og það verða á bilinu 7 – 15 .
Þórshöfn og Klakksvík vera einn þéttbýlisstaður sem Færeyingur sjálfur telja til bær .
fimm fjölmennur þéttbýlisstaður vera Þórshöfn , Klakksvík , Hoyvík , argur og Fuglafjørður á Austurey .
biðja Hoyvík og argur vera í raun samvaxinn við Þórshöfn .
ey skipta einnig frá forn far í sjö sýsla , norð-ey , Austurey , Norður-Straum-ey , Suður-Straum-ey , Vága , Sandey og Suðurey , en sýsla vera nú á tími fyrst og fremst löggæslu-umdæmi .
fram til 2008 vera hver sýsla kjördæmi fyrir sig en nú vera Færeyjar allur einn kjördæmi .
á víkingatími hafa hver sýsla sinn eigin vorþing .
danskur stjórnarskrá hafa vera látinn gildi í Færeyjar en hafa þó aldrei vera samþykkja , hvorki í þjóðaratkvæðagreiðsla né á lögþing .
nú vera vera að semja stjórnarskrá handa Færeyingur .
Færeyingur fylgja Dani ekki í Evrópusamband en geta velja hvort hann vilja hafa færeyskt-danskur vegabréf eða danskur ESB-vegabréf .
sá vera þó aðeins Færeyingur búsetja í Danmörk sem njóta fullur réttindi innan ESB , burtséð frá vegabréf .
jafnaðarflokkur , Þjóðveldisflokkur og Miðflokkur mynda stjórn að kosning lokinn og vera Aksel V. Johannesen úr Jafnaðarflokkur lögmaður .
í stjórn sitja fimm karl og fjórir kona .
fyrstur kona sem taka sæti í landstjórn vera Jóngerð Purkhús árið 1985 og 1993 — 1994 verða Marita Petersen lögmaður Færeyjar , snemma kona og sá einn hingað til .
af 33 þingmaður sem kjósa vera á lögþing 2015 vera 11 kona .
efnahagslíf aðalgrein : efnahagur Færeyjar togari í höfn í Sandur á Sandey .
allt fram yfir aldamót 1900 vera Færeyjar fyrst og fremst bændasamfélag og landbúnaður vera aðalatvinna þótt fiskveiði og fuglatekja vera mikilvægur aukabúgrein .
þótt búskapur vera enn stunda á ey breyta þessi með vélbátavæðing og síðar togaraútgerð og nútíma fiskvinnsla og nú vera sjávarútvegur heldri tekjulind Færeyingur ; þrátt fyrir fámenni vera hann árið 2003 25. mikill fiskveiðiþjóð heimur ( Ísland vera í 11. sæti ) .
um 10% Færeyingur hafa aðal-tekja sinn af fiskveiði og fiskvinnsla .
fiskeldi vera líka nokkuð öflugur atvinnugrein .
sauðfjárrækt vera enn stunda í ey þótt mjög hafa draga úr mikilvægi hún fyrir efnahagur og margur stunda hún aðeins sem aukabúgrein eð frístundaiðja .
hún vera þó enn mikilvægur þáttur í menning Færeyingur .
Árið 2004 veiða færeyskur skip samtals 580.000 tonn af fiski , þar af um helmingur innan færeyskur landhelgi .
þar af vera uppsjávarfiskur um 400 þúsund tonn .
fiskur vera aðalútflutningsvara Færeyingur , um 98% af allur vöruútflutningur frá ey .
mikill vera fluttur út til Bretland og þá til Noregur , Danmörk , Frakkland og Spánn .
Færeyingur flytja aftur á móti mikill inn frá Danmörk og síðan Noregur , Þýskaland og Svíþjóð .
2,4% innflutningur til Færeyjar koma frá Ísland ( 2007 ) .
þessi þýða að sjálfsögðu að efnahagur Færeyingur vera afar háður fiskveiði og hætta vera á mikill niðursveifla , biðja vegna aflabrestur og verðbreyting .
þessi koma glöggur í ljós í kreppa sem verða í Færeyjar upp úr 1990 vegna aflabrestur og hár olíuverð .
um miður áratugur vera atvinnuleysi 10 – 15% og margt ungur fólk flytja úr land og hafa ekki snúa aftur .
Færeyingur horfa því vonaraugu til olíuvinnsla sem framtíðar-tekjulind og nokkur olíufélag hafa fá heimild til olíuleit í færeyskur landhelgi en enn hafa ekki finna olíulind sem vert þykja að nýta .
atvinnuleysi fara nú vaxa að nýr og vera í febrúar 2011 7,8% .
samgöngur aðalgrein : samgöngur í Færeyjar vegur eiga Austurey .
einn flugvöllur Færeyjar vera Vágaflugvöllur á Vágum og stór flugfélag í Færeyjar vera Atlantic Airways .
einnig vera áætlunarflug með þyrla milli sumur eyja .
áður hafa Norræna einnig viðkoma í Björgvin í Noregur og í Skotland , ýmist í Lerwick eða Scrabster .
vegna fjöllóttur landslag og smæð eyja vera samgöngukerfi lengi vel ekki eins víðtækur og í annar landi .
sá vera ekki lengi raun og mikill framför hafa verða í grunn-samgöngukerfi eyja .
jarðgangagerð í Færeyjar hefja snemma á 7. áratugur 20. öld og fyrstur göng , Hvalbagöngin , vera taka í notkun árið 1963 en fyrstur neðansjávargöng , Vágagöngin , vera opna 10. desember 2002 .
nú vera alls 19 jarðgöng í ey ; langur göng vera norð-eyja-göng , neðansjávargöng milli Borðey og Austurey , um 6300 metri .
margur göng vera í undirbúningur , gröftur vera hefja á Eysturoyargöngunum Frá Streymoy til Eysturoyar ; rúma 11 kílómetri .
einnig vera vinna hafinn á Sandoyargöngunum ; gangur frá Straumey til Sandey sem verða tæpa 11 km .
hugmynd vera svo uppi um göng frá Sandey til Suðurey ( um 20 km ) .
tæplega 85% Færeyingur hafa nú beinn aðgangur að jarðgöng sem tengja ey auk þess sem sumur eyja vera tengja með landfylling eða brú .
hraðskreiður ferja sigla á milli eyja í suður og póstbátur sigla til lítill eyja í norðaustur .
enginn járnbraut vera í Færeyjar en þar vera góður strætisvagnakerfi .
rauður strætisvagn aka um Þórshöfn undir nafn Bussleiðin og blár vagn keyra á mill þorp og eyja undir nafn Bygdaleiðir .
íbúi aðalgrein : færeyskur og færeyskur menning Þórshöfn .
V.U. Hammershaimb móta færeyskur ritmál .
Færeyingur vera af norrænn uppruni , líkt og Íslendingur .
telja vera að landnámsmaður í Færeyjar hafa ýmist koma beint frá Noregur og annar Norðurlönd eða úr byggð norrænn manna á Bretlandseyjar .
Færeyingur hafa ekki sjálfstæður ríkisborgararéttur , heldur vera sá danskur ríkisborgari .
fólk af færeyskur uppruni , búsettur í Danmörk , vera þó sérstaklega skráður hjá danskur hagstofa og samkvæmt upplýsing hún búa 22.549 einstaklingur af færeyskur uppruni ( fæddur í Færeyjar eð eiga foreldri eða afi eða amma fæða í Færeyjar ) í Danmörk árið 2006 , en sá ár vera íbúi Færeyjar 48.219 .
sá 1. febrúar 2011 vera hann orðinn 48.565 .
tungumál færeyskur vera tungumál sem hafa þróa úr fornnorræna og vera náskyldur íslenska en hafa þó verða fyrir munur mikill áhrif frá danska .
prestur Venceslaus Ulricus Hammershaimb , sem vera góðvinur Jón Sigurðsson og verða fyrir áhrif af hann , móta færeyskur ritmál .
hann gefa út fyrstur færeyskur málfræðibók árið 1854 og semja stafsetningarregla .
Matras verða síðar fyrstur forstöðumaður fróðskapar-setur Føroya .
Christian Matras vinna að útgáfa ýmis færeyskur handrit , meðal annars mikill safn færeyskur danskvæði .
hann eiga mikill þáttur í að móta færeyskur nútíma-ritmál .
Árið 1998 koma út stór orðabók , Føroysk orðabók , og vera aðalritstjóri hún Jóhan Hendrik W. Poulsen , en bók vera vinna á fróðskapar-setur og byggja að hluta á seðlasafn frá Christian Matras og margur .
Árið 1948 vera Biblía gefa út á færeyska í fyrsta sinn og hafa hún vera þýða á færeyska úr ýmis nútíma-tungumál .
Jacob Dahl og Kristian Osvald Viderø ljúka við nýr þýðing úr hebreska og gríska árið 1961 .
embætti Færeyjabiskup vera afleggja skömmu eftir siðaskipti og eftir það vera stiftsprófastur æðri maður kirkja þar .
biskupsembætti vera endurreisa árið 1963 og á Ólafsvaka 2007 verða færeyskur þjóðkirkja sjálfstæður og ekki lengi undir danskur kirkja .
Jógvan Friðriksson vera kjörinn fyrstur biskup færeyskur þjóðkirkja .
menntun í færeyskur grunnskóli hafa vera kenndur á færeyska frá 1938 en einnig fá nemandi kennsla í danska og enska .
þar vera einnig fróðskapar-setur Føroya , sem vera stofna 20. maí 1960 og vera einn skóli á háskólastig .
mjög margur Færeyingur fara þó enn til framhaldsnám í Danmörk og annar landa .
menning dansa og kveða Færeyingur í færeyskur þjóðbúningur .
eftir siðaskipti í Færeyjar vera færeyskur tunga í raun úthýsa úr kirkja , menning og stjórnsýsla eyja og færeyskur ritmál vera ekki mótaður snemma en um miður 19. öld .
menningararfur varðveita því fyrst og fremst í munnlegur geymdur um 300 ár skeið , báðir sem saga , ævintýra og ekki síst dansa og kveða .
sumur þessi kvæði vera um fornkappi , stundum íslenskur , annar um riddari og rómantík og sumur vera skopkvæði um færeyskur almúgamaður .
þessi kvæði hafa vera gefa út í stór kvæðasafn .
Færeyingur syngja þjóðkvæði sinn við forn vikivakalag og dansa dans sem eiga rót að rekja til miðaldir .
svipaður dans tíðka á Ísland á fyrri alda en hverfa á 17. og 18. öld þótt margur danskvæði hafa varðveita niður-skrifaður .
Færeyingur hafa aftur á móti halda dans — og kvæðamenning sinn til dagur í dagur og stíga enn forn dans , til dæmis á þjóðhátíðardagur Ólafsvaka .
færeyskur dans vera hringdans eða keðju-dans og geta danskvæði vera allur frá fáeinir erindi upp í margur hundrað .
oft vera einn forsöngvari sem syngja kvæði en svo taka allur undir í viðlag , sem vera syngja eftir hver vísa .
færeyskur þjóðbúningur vera svipaður sá íslenskur en þó litríkur .
fólk klæða hann meðal annars á Ólafsvaka þegar það dansa en sá er þó alls ekkert skilyrða að vera í búningur .
af ungur höfundur vera rói Patursson þekktur , en hann fá bókmenntaverðlaun Norðurlandaráð árið 1986 fyrir ljóðasafn Líkasum .
Dimmalætting vera áður flokksblað sambandsflokkur og Sosialurinn fylgja Jafnaðarflokkur en báðir telja nú óháður .
margur flokksblað koma út í Færeyjar snemma á ár en leggja upp laupur í kreppa upp úr 1990 .
norð-lýsi vera gefinn út í Klakksvík og ætlaður íbúi norð-eyja .
nokkur tímarit koma einnig út .
sjónvarp Føroya hefja útsending 1984 og verða Færeyjar þar með síðari land í Evrópa til að fá eiginn sjónvarpsstöð .
sjónvarp Føroya og útvarp Føroya sameina árið 2005 í einn fyrirtæki , Kringvarp Føroya .
færeyskur matar-hefð skerpikjöt .
kartafla bæta við ær 19. öld ásamt fáeinir annar grænmetistegund , einkum hvítkál og gulrófa .
á síðari áratugur hafa neysla á innfluttur matvæli auka mikill en hefðbundinn færeyskur réttur vera bæði algengur hversdagsmatur og borinn fram við hátíðlegur tækifæri .
lít vera þó um að hann vera á boðstólar á færeyskur veitingastaður .
einn þekktur réttur vera skerpikjöt , sem vera vindþurrkaður kindakjöt .
það vera mjög bragðsterkur og falla ekki að smekkur allra .
það vera oft skorinn hrár í þunnur sneið og borðaður á rúgbrauð .
kjöt vera þurrka í hjall í 5 – 9 mánuður eða jafnvel í heill ár .
mjög víða í Færeyjar mega einnig sjá siginn fiskur ( ræsa fiskur ) hangi í hjall eða undir þakskegg og einnig ræsa kjöt , kindakjöt sem láta vera hanga í munur stuttur tími en skerpikjöt , gjarnan um tveir mánuður .
einn færeyskur villibráð , fyrir utan hvalur og sjófugl , vera snæhéri , sem vera veiða fyrir jól .
kjöt vera einnig oft steiktur og borinn fram í brúnn sósa og kalla þá grindabúffur .
fiskur , ferskur , siginn eða þurrkaður , vera mjög algengur matur og með hann vera stundum hafður garnatálg , en það vera mör úr sláturfé sem vera móta í kúla og síðan látinn hangi .
knöttur eða fiskibolla vera oft á borð .
fár Færeyingur kaupa fiskur úti í búð , enda úrvalinn lít ; hann veiða hann sjálfur eða kaupa hann beint af sjómaður á bryggja .
Grinda-dráp grind-hvaladráp vera ekki aðeins gamall siður í Færeyjar , heldur mikilvægur þáttur í efnahagslíf margur byggð og vera telja að kjöt af grindhvalur vera um 25% allur kjöt sem neyta vera á ey .
um 950 grindhvalur vera veiða árlega og vera hvalavaða reka með bátur inn í vík eða fjörður og að land , þar sem hvalfangari slátra hún og síðan vera fengur skipt jafn eiga milli allur þátttakandi í veiði .
það eiga landamæri að Þýskaland í vestur , Tékkland og Slóvakía í suður , Úkraína , Hvíta-Rússland og Litáen í austur og Rússland ( Kalíníngrad ) í norður .
land eiga strönd að Eystrasalt og renna þar á Odra og Visla í sjór .
Pólland vera landfræðilega fjölbreyttur land sem ná að Súdetalandi og Karpatafjöllum í suður .
Pólland vera 312.679 ferkílómetri að flatarmál og vera níundi stór land Evrópa .
íbúi Pólland vera rúmlega 38 milljónir og það vera sjötti fjölmennur ríki Evrópusamband .
Varsjá vera höfuðborg land og stór borg .
annar heldri borg Pólland vera Kraká , Łódź , Wrocław , Poznań , Gdańsk og Szczecin .
á síð-fornöld setja ýmis þjóðflokkur og ættbálkur að á Norður-Evrópu-slétta .
Vestur-Pólanar leggja hluti svæði undir sig og land draga nafn sinn af það .
konungsríki Pólland vera stofna árið 1025 og árið 1569 ganga það í konungssamband við stór-hertogadæmi Litáen með Lublinsamningnum .
Pólsk-litáískur samveldi vera einn af stór og fjölmennur ríki Evrópa á 16. og 17. öld með einstaklega frjálslyndur stjórnkerfi sem taka upp fyrstur stjórnarskrá Evrópa .
pólskur gullöld líða undir lok við skipting Pólland af hálfu nágrannaríki undir lok 18. öld .
land fá aftur sjálfstæði þegar annar pólskur lýðveldi vera stofnaður eftir Versala-samningur 1918 .
eftir röð átök um yfirráðasvæði koma Pólland til áhrif í evrópskur stjórnmál á ný .
síðari heimsstyrjöld hefja með innrás Þjóðverji í Pólland og síðan innrás Sovétríkin í kjölfarið , samkvæmt Molotov-Ribbentrop-sáttmáli milli ríki .
um sex milljón Pólverji , þar á meðal þrjár milljónir gyðingur , týna líf í styrjöld .
eftir stríð verða Pólland hluti af austurblokk og pólskur alþýðulýðveldi vera stofna .
land vera einn af stofnaðili Varsjárbandalagið í Kaldi stríð .
Árið 1989 hefja mótmæli gegn kommúnistastjórn og verkfall verkalýðsfélag Samstaða .
stjórn sameinaður pólskur verkamannaflokkur falla og Pólland vera breyta úr flokksræði í forseta-þingræði .
Pólland vera með þróaður markaðshagkerfi og telja til mið-veldi .
hagkerfi Pólland vera sá sjötti stór í Evrópusamband að nafnvirði og sá fimmti stór kaupmáttar-jafnaður .
Pólland sitja hár á listi yfir land eftir lífsgæði , og skora háttur fyrir öryggi og viðskiptafrelsi .
háskólamenntun og heilbrigðisþjónusta vera opinber og gjaldfrjáls .
heita Á pólska heita land Polska .
heiti þjóðarbrot vera draga af frum-slavneskur orð pole sem merkja akur og vera draga af frum-indóevrópskur orð pleh — flatlendi .
orð vísa til landfræði svæði og flatlendur slétta í Pólland hinn mikið .
nafn land vera þýða sem Sléttu-manna-land í 4. hefti Fjölnir .
latneskur heit Polonia vera almennt notaður í Evrópa á miðaldir .
annar forn norrænn heiti á íbúi land vera læs , dreginn af forn heit Lechia sem vera uppruni heiti Pólland eiga ungverska , litáískur og persneskur .
nafn vera draga af sagn-konungur Lech sem eiga að hafa stofna ríki í Pólland hinn lítið .
orðinn vera skyldur fornpólska orð lęda slétta .
báðir nafn Lechia og Polonia vera nota af sagnaritari á miðaldir .
vísbending vera um að hópur neanderdalsmaður hafa hafa ég í suðurhérað Pólland á Eem-hlýskeið ( 128.000 – 115.000 f.o.t. ) og næstur árþúsund .
koma nútímamaður fara saman við lok síðari ísöld ( 10.000 f.Kr. ) þegar Pólland verða byggilegur .
minjar frá nýsteinöld sýna umtalsverður þróun mannabyggð á svæði ; gamall dæmi um ostagerð í Evrópa ( 5500 f.Kr. ) finna í Kujavíu , og Bronicice-pottur vera grafa með mynstur sem geta vera gamall þekktur mynd af hjól ( 3400 f.Kr. ) .
bronsöld hefja í Pólland um 2400 f.Kr. en járnöld hefja um 750 f.Kr. á þessum tíma verða lúsa-tíu-menning , sem ná frá bronsöld til járnöld , áberandi á svæði .
margur aðskilja menningarsamfélag setja að á svæði á klassískur fornöld , sérstaklega Kelti , Skýþi , Germani , Sarmatar , Slavi og Eystrasalts-búi .
fornleifarannsókn hafa auk þess staðfesta að rómverskur herdeild hafa koma til svæði .
þessi hafa líklega vera könnunar-sveit senda til að verja flutningur raf um raf-leið .
þessi vera aðallega Vestur-Slavi og Lekítar að uppruni , en blanda annar hópur sem bú hafa á svæði í þúsund ár .
gamall ættbálka-samfélag geta tengja Wielbark-menning og Przeworsk-menning .
Piast-ætt ríki taka að mynda í Pólland um miðja 10. öld þegar Piast-ætt berja til velja .
Árið 966 taka Mieszko 1. kristni og gera að ríkistrú .
bréf um hann frá um 1080 sem bera titill Dagome iudex skilgreina landamæri Pólland , segja höfuðborg vera Gniezno og staðfesta að konungur land vera undir verndarvængur páfadómur .
Saga Póllands vera snemma sagður af sagnaritari Gallus Anonymus í rit gestur principum Polonorum .
mikilvægur atburður á miðaldir vera þegar Aðalbert af Prag vera myrða af heiðingi árið 997 og líkamsleifar hann kaupa fyrir þyngd hann í gull af eftirmaður Mieszkos , Bolesław 1 .
Árið 1000 leggja Bolesław grunnur að sá sem síðar verða sjálfstæður konungsríki .
hann fá skrýðingar-leyfi frá Ottó 3. keisari sem samþykkja stofnun biskupsdæmi .
fyrstur pólskur biskupsdæmi vera stofna í Kraká , Kołobrzeg og Wrocław .
á þing í Gniezno gefa Ottó Bolesław konungs-tákn og eftirmynd af spjót helgi fyrir krýning hann sem fyrstur konungur Pólland í kringum 1025 .
Bolesław stækka ríki umtalsverður með sá að hertaka hluti af Lúsatíu , Mæri , Efra-Ungverja-land og svæði sem Garðaríki ráða yfir .
hann reisa margur bygging og endurbæta her Pólland og lögbók í valdatíð sinn .
umskipti frá slavneskur heiðni til kristni í Pólland verða ekki umsvifalaus og leiða til andspyrna pólskur heiðingi á 4. áratugur 11. öld .
Árið 1031 missa Mieszko 2. konungs-titill og flýja eftir átök .
ófriður leiða til sá að höfuðborg vera flytja til Kraká af Kasimír 1 .
Árið 1076 endurreisa Bolesław 2. konungdæmi , en vera síðan bannfæra árið 1079 fyrir að myrða andstæðingur sinn , Stanislaus biskup .
Árið 1138 vera land skipt í fimm furstadæmi þegar Bolesław 3. skipti því milli sonur sinn .
sá ákvörðun leiða á endanum til stríð gegn riddari .
eyðilegging og mannfækkun í kjölfar innrás og eftirspurn eftir faglærður vinnuafl leiða til innflutningur þýskur og flæmskur handverksmaður til Pólland , sem pólskur hertogi studdur .
Árið 1264 fá Gyðingur mikill sjálfstæði með Kalisz-sáttmáli .
undir hann stjórn gera Pólland stórveldi í Evrópa .
hann leggja Rúþeníu undir pólskur stjórn árið 1340 og setja regla um sóttkví sem koma í vegur fyrir útbreiðsla svartur dauði .
Árið 1364 stofna hann háskóli í Kraká sem vera einn af gamall háskólastofnun Evrópa .
andlát hann árið 1370 marka endalok valdatíð Piast-ætt .
eftirmaður hann vera næstur karlkyns ættingi hann , Loðvík af Anjou , sem ríkja yfir Pólland , Ungverjaland og Króatía með konungssamband .
ungur dóttir Loðvík , Jadwiga , verða fyrstur ríkja drottning Pólland árið 1384 .
Jagiellon-ætt í orrusta við Grunwald berja pólskur konungsríki gegn þýskur riddari og hafa sigur sá 15. júlí 1410 .
Árið 1386 ganga Jadwiga af Pólland að eiga Władysław 2 .
þar með taka Jagiellon-ætt við valdur í konungssamband sem nefna Pólsk-litháískur samband og ríkja frá loki síðmiðaldir til upphaf ár-nýöld .
stór-hertogadæmi vera þá miklu stór en Litháen vera í dagur og eiga seint eftir að verða enn stór .
Pólsk-litháískur samband verða þannig einn af stór og fjölbreyttur ríki Evrópa á þeim tíma .
Árið 1466 , eftir þrettán ár stríð , ganga Kasimír 4 .
Jagiellon að Thorn-friðnum sem leiða til stofnun hertogadæmi í Prússland undir pólskur konungdæmi og neyða ráðamaður í Prússland til að greiða skattur .
Jagiellon-ætt ná líka yfirráð yfir konungsríki í Bæheimur og Ungverjaland .
í suður berja ríki gegn Tyrkjaveldi og Krímkanatinu , og í austur gegn Rússland .
Pólland breyta í lénsveldi sem byggja á landbúnaður með sífellt valdamikill lendur aðall þar sem bóndi vinna sem leiguliði á stór-jarðeign .
Árið 1493 samþykkja Jóhann 1 .
Albert stofnun þing í tveir deild : Sejm ( neðri deild ) og öldungadeild .
Nihil novi vera lag sem pólskur þing samþykkja árið 1505 og fela í sig að löggjafarvald flytja frá konungur til þing .
sá atburður marka upphaf svokallaður gylltur frelsi , þegar land breyta í samveldi pólskur aðalsmaður sem vera jafningi að nafn til .
Wawel-kastali í Kraká vera höfuðstöð pólskur konungur frá 1038 þar til höfuðborg vera flytja til Varsjá árið 1596 .
á 16. öld ná siðaskipti til Pólland og leiða til aukinn trúfrelsi , sem vera einstakur í evrópskur samhengi .
það verða til sá að land sleppa við trúar-átök og styrjöld sem á þeim tíma einkenna annar hluti Evrópa .
pólskur bræðralag boða and-þrenningar-trú og skilja sig frá kalvínskur rót sinn .
bræðralag eiga seint þáttur í stofnun únítara-hreyfing .
eiginkona Sigmundur gamla , Bona Sforza , dóttir hertogi af Mílanó , Gian Galeazzo Sforza , hafa mikill áhrif á pólskur arkitektúr , pólskur matargerð , tungumál og hirðsiður í Wawel-kastali .
Pólsk-litháískur samveldi Pólsk-litháískur samveldi þegar það vera stór , árið 1619 .
Pólsk-litháískur samveldi vera stofna með Lublin-samningur árið 1569 .
þessi vera sameinaður lénsveldi með kjör-konungur , sem aðall ríkja yfir að mikill .
innanlands fara fram pólsku-væðing sem mega andstaða , sérstaklegur í land sem nýlega hafa vera innlima í ríki og meðal trúarlegur minnihlutahópur .
Árið 1573 fullgilda fyrstur kjör-konungur , Hinrik af Valois , Hinriks-grein sem skuldbinda framtíðar-konungur land til að virða réttindi aðal .
eftirmaður hann , Stefán Báthory , gera innrás í Lífland í Líflands-stríð og stækka þannig ríki norður eftir strönd Eystrasalt .
stjórn ríki vera að mikill í hönd kanslari , Jan Zamoyski .
Pólsk-sænskur bandalag standa til 1599 þegar Svíi setja hann frá valdur .
Jóhann 3 .
Sobieski sigra Tyrkjaveldi í orrusta um Vín 12. september 1683 .
Árið 1609 gera Sigmundur innrás í Rússa-veldi þar sem rósturtímarnir standa yfir .
ár síðar hertaka vængjaður húsari , undir stjórn Stanisław Żółkiewski , Moskva , og halda hún í tveir ár eftir ósigur Rússi í orrusta við Klusjino .
Sigmundur berja líka gegn Tyrkjaveldi í suðaustur .
Jan Karol Chodkiewicz vinna afgerandi sigur gegn Tyrki í orrusta um Khotyn árið 1621 , sem flýta fyrir fall soldán Ósmans 2 .
langur valdatíð Sigmundur í Pólland vera kalla silfuröld .
hinn frjálslyndur konungur Vladislás 4 .
vasi ná að viðhalda yfirráð Pólland yfir landa sinn , en eftir lát hann taka innri átök og stöðugur hernaður að draga úr máttur ríki .
Árið 1648 vera Kmelnitskíjuppreisnin gerð í Úkraína og þar eiga eftir fylgja sænskur syndaflóð sem valda mikill eyðilegging .
Prússland verða sjálfstæður 1657 með Brombergsáttmálanum .
Árið 1683 sýna Jóhann 3 .
upplausn Stanislás 2 .
Ágústus , síðari konungur Pólland , sem ríkja frá 1764 fram að afsögn sinna 25. nóvember 1795 .
konungskjör í Pólland 1764 verða til það að Stanislás 2 .
Ágústus verða konungur .
framboð hann vera styrkja af fyrrum ástkona hann , Katrína mikill keisaraynja Rússland .
nýr konungur sveifla milli sá að koma á nútímalegur stjórnhættir og halda friður ég nágrannaríki .
umbót hann leiða til uppreisn aðalsmaður í bar-bandalag gegn hann og erlendur áhrif almennt , sem sækja eftir að viðhalda sérréttindi aðal .
misheppnaður tilraun til umbót í stjórnkerfi og innanlandsófriður verða til sá að nágrannaríki kjósa að grípa inn í .
Árið 1772 vera fyrstur skipting Pólland samþykkja af Prússland , Rússland og Austurríki .
pólskur þing samþykkja hún sem orðinn hlutur eftir mikill þrýstingur .
Árið 1773 vera gerður áætlun um róttækur umbót í land þar sem meðal annars vera stofna fyrstur opinber menntastofnun Evrópa , menntaráð Pólland .
líkamlegur refsing gegn barn vera banna með lag árið 1783 .
Stanislás vera leiða í pólskur upplýsing , hvetja til iðnþróun og styðja við byggingarlist í nýklassískur andi .
vegna þessi vera hann gera að félagi í konunglega breskur vísindafélag .
Árið 1791 samþykkja stórþing maí-stjórnarskrá , fyrstur stjórnarskrá land sem koma á þingbundinn konungsstjórn .
Targowica-bandalag , samtök aðalsmaður sem vera andsnúinn stjórnarskrá , snúa sig til Katrín mikill sem hefja stríð Pólland og Rússland 1792 .
rússi og Prússi óttast vaxa styrkur Pólverji og framkvæma því annar skipting Pólland 1793 .
eftir það vera land rúinn sinn mikilvægur landsvæði og í reynd ófær um að viðhalda sjálfstæði sinn .
eftir þriðji skipting Pólland 24. október 1795 vera land ekki lengi til .
síðari konungur Pólland , Stanislás Ágústus , segja af sig sá 25. nóvember 1795 .
uppreisn Pólverji gera nokkur uppreisn gegn hernámslið ríki sem hafa skipta land milli sig .
Árið 1794 vera Kościuszko-uppreisn gera , þar sem vinsæll herforingi , Tadeusz Kościuszko , sem hafa áður berja með George Washington í frelsisstríð Bandaríkin , leiða uppreisnarmaður .
þrátt fyrir sigur í orrusta við Racławice verða ósigur hann á endanum til sá að von um endurheimt sjálfstæði deyja .
Árið 1806 leiða Jan Henryk Dąbrowski uppreisn rétt fyrir innrás Napóleon inn í Rússland í fjórði bandalags-stríð .
með Tilsitsáttmálanum lýsa Napóleon yfir stofnun hertogadæmi Varsjá 1807 .
hertogadæmi vera leppríki undir stjórn bandamaður hann , Friðrik af Saxland .
Pólverji styðja franskur her í Napóleons-styrjöld , sérstaklega lið undir stjórn Jósef Poniatowski sem verða her-marskálkur skömmu fyrir andlát sinn í orrusta um Leipzig 1813 .
eftir að Napóleon vera hrekja í útlegð vera hertogadæmi Varsjá lagður niður á Vínar-þing 1815 og landa það skipt milli kongress-konungsríki Pólland undir stjórn Rússland , stór-hertogadæmi Posen undir stjórn Prússland , og austurrískur Pólland með fríríki Kraká .
Árið 1830 hefja foringjaefni úr herforingjaskóli í Varsjá Nóvember-uppreisn .
eftir að hún vera brjóta á bak aftur missa kongress-ríki Pólland sjálfstæði sinn , her og löggjafarþing .
byltingarár 1848 gera Pólverji enn uppreisn gegn þýsku-væðing vestur-hérað .
í kjölfarið verða stór-hertogadæmi Posen að einfaldur hérað sem vera innlima í þýskur keisaradæmi 1871 .
í Rússland vera janúar-uppreisn 1863 – 1864 barinn niður með harka og leiða til brottflutningur Pólverji og pólskur gyðingur .
undir lok 19. öld eiga sig staður mikill iðnvæðing í Kongress-Pól-land og heldri útflutningsafurður verða kol , sink , járn og textíll .
annar pólskur lýðveldi Jósef Piłsudski vera sjálfstæðishetja Pólverji og heldri stjórnmálamaður land frá 1918 til dauðadagur 1935 .
eftir fyrri heimsstyrjöld samþykkja bandamaður að endurreisa Pólland með Versala-samningur í júní 1919 .
alls berja 2 milljónir pólskur hermir með hernámslið þrír , og yfir 450.000 láta líf .
eftir undirritun vopnahlé við Þýskaland í nóvember 1918 lýsa Pólverji yfir stofnun annar pólskur lýðveldi .
næstur ár vera sjálfstæði það staðfesta í röð stríðsátök , sérstaklegur stríð Pólland og Sovétríkin þar sem Pólverji gersigra rauður her í orrusta um Varsjá árið 1920 .
á þessum tíma taka pólskur lýðveldi að sameina land sem áður hafa skipta milli þrír ríki , í einn þjóðríki .
á millistríðsár fara í hönd nýr tímabil í pólskur stjórnmál .
margur útlægur pólskur aðgerðasinni , eins og Ignacy Paderewski ( sem síðar verða forsætisráðherra ) , snúa nú aftur heimur og margur hann gegna lykilstaður í stjórnkerfi .
Árið 1922 vera fyrstur forseti Pólland , Gabriel Narutowicz , myrtur í Varsjá af hægriöfgamaður Eligiusz Niewiadomski .
seint á 4. áratugur verða ótti við rótttækar hreyfing svo mikill að stjórnvald beita sífellt mikill harka og banna margur stjórnmálaflokkur , þar á meðal kommúnisti og þjóðernissinnaður flokkur sem það telja ógna stöðugleiki .
seinn heimsstyrjöld 7 TP-skriðdreki pólska her eiga heræfing skömmu fyrir innrás í Pólland 1939 .
síðari heimsstyrjöld hefja þegar þriðji ríki gera innrás í Pólland 1. september 1939 .
í kjölfarið fylgja innrás Sovétmaður í Pólland 17. september .
sá 28. september falla Varsjá .
samkvæmt Mólotov-Ribbentrop-samningur vera Pólland skipta í tvennur milli hernámslið .
frá 1939 til 1941 flytja sovét-her þúsund Pólverji burt .
sovéskur innanríkisráðuneyti NKVD myrða þúsund pólskur stríðsfangi í Katyn-fjöldamorð áður en Þjóðverji ráða á Sovétríkin í Barbarossa-aðgerð .
í þýskur áætlun vera tala um útrýming Pólverji árið 1939 og Generalplan Ost fól í sig þjóðarmorð .
pólskur flugmaður í No. 303 Polish Fighter Squadron í orrusta um Bretland í október 1940 .
Pólverji leggja til fjórði stór herlið Evrópa og pólskur hermaður berja fyrir bæði útlagastjórn Pólland í vestur og Póllands-her undir stjórn Sovétríkin í austur .
pólskur hermaður leika stór hlutverk í Overlord-aðgerð , Ítalíu-herför og Norður-Afríku-herför , og vera sérstaklega lítill fyrir framganga sinn í orrusta um Monte Cassino .
í austur berja pólskur fyrstur her með sovét-her í orrusta um Varsjá og Berlín .
pólskur andspyrnuhreyfing og Armia Krajowa ( heima-her ) berja gegn hernám Þjóðverji og starfa eins og neðan-jarðarríki , með virkur menntakerfi og dómskerfi .
andspyrna líta á útlagastjórn sem réttmætur stjórn land og hafna hugmynd um kommúnistastjórn yfir Pólland .
af sá orsök hefja hún storm-aðgerð 1944 , en uppreisn í Varsjá vera þekktur angi sá aðgerð .
kort af helför í Pólland sem sýna heldri flutningsleið og fjöldamorð .
heldri gettó gyðingur vera merkja með gulur stjarna .
útrýmingarbúðir nasisti vera merkja með hauskúpa í svartur reitur .
landamæri milli Þýskaland og Sovétríkin 1941 vera merkja með rauða .
samkvæmt skip Hitlers reisa Þjóðverji sex útrýmingarbúðir á hernámssvæði í Pólland , þar eiga meðal Treblinka , Majdanek og Auschwitz .
Þjóðverji flytja milljón gyðingur alls staðar að úr Evrópa til búð þar sem hann vera myrða .
tal vera að um 3 milljónir pólskur gyðingur — um 90% af allur gyðingur í Pólland — og milli 1,8 og 2,8 annar Pólverji hafa vera myrða meðan á hernám Pólland standa , þar á meðal vera milli 50 og 100.000 pólskur menntamaður ( háskólakennari , læknir , lögfræðingur , aðalsmaður og prestur ) .
í uppreisn í Varsjá einn vera 150.000 pólskur borgari drepinn , margur myrtur af Þjóðverji í Wola og Ochota .
um 150.000 pólskur almennur borgari vera myrða af Sovétmaður milli 1939 og 1941 meðan á hernám Sovétríkin í austurhluti Pólland standa , og eins vera telja að um 100.000 Pólverji hafa vera myrða af uppreisnarher Úkraína milli 1943 og 1944 í Volhynia og Austur-Galisía .
telja vera að Pólland hafa missa hár hlutfall íbúi sinn í stríð , um 6 milljónir , yfir 1/6 af íbúafjöldi fyrir stríð .
helmingur það vera gyðingur .
yfir 2 milljónir pólskur íbúi Kresy vera reka yfir Curzon-lína af Jósef Stalín .
vesturlandamæri vera setja við Oder-Neisse-lína .
afleiðing vera að Pólland minnka um 20% eða 77.500 km² .
þessi breyting leiða til stórfelldur fólksflutningur Pólverji , Þjóðverji , Úkraínumaður og Gyðingur .
kommúnistastjórn stúdent í Skotland safna undirskrift hönd Samstaða í Edinborg árið 1981 .
samkvæmt krafa Stalíns á Jaltaráðstefnunni vera myndaður nýr samsteypustjórn í Pólland sem vera hliðhollur kommúnisti , en pólskur útlagastjórn í London hunsa .
margur Pólverji líta á þessi sem svik vesturveldi .
Árið 1944 hafa Stalín heita Winston Churchill og Franklin D. Roosevelt að virða fullveldi Pólland og heimila lýðræðislegur kosning , en eftir að sigur vinna 1945 standa sovéskur hernámsyfirvöld fyrir fölsun kosningaúrslit til að réttlæta yfirráð Sovétríkin yfir Pólland .
Sovétríkin koma á nýr kommúnistastjórn í Pólland eins og annars staðar í austurblokk .
vopnaður andspyrna gegn hernám Sovétmaður standa fram á 6. áratugur .
þrátt fyrir mótmæli samþykkja pólskur stjórn innlimun austurhérað Pólland í Sovétríkin ( sérstaklega borg Wilno og Lwów ) og samþykkja varanlegur herstöð rauður her í Pólland .
með Varsjárbandalagið í kaldur stríð vera hernaðarlegur hagsmunir Pólland og Sovétríkin sameina .
nýr kommúnistastjórn taka upp lítill stjórnarskrá sá 19. febrúar 1947 .
pólskur alþýðulýðveldi ( Polska Rzeczpospolita Ludowa ) vera formlega stofnaður árið 1952 .
Árið 1956 , eftir andlát Bolesław Bierut , taka stjórn Władysław Gomułka við vald sem vera eilítið frjálslyndur um tími , láta margur laus úr fangelsi og auka einstaklingsfrelsi .
stjórn binda líka enda eiga hinn misheppnaður samyrkjuvæðing í pólskur landbúnaður .
svipað gera í valdatíð Edward Gierek á 8. áratugur , en langt af halda ofsókn gegn stjórnarandstaða áfram .
þrátt fyrir það vera Pólland oft talinn lítill alræðisríki í austurblokk .
vinnudeila árið 1980 leiða til stofnun verkalýðsfélag Samstaða sem verða með tími að stjórnmálaafl .
þrátt fyrir ofsókn og setning herlög árið 1981 , grafa hún undan stjórn sameinaður pólskur verkamannaflokkur og árið 1989 vera fyrstur frjáls kosning halda í land frá loka seinn heimsstyrjöld .
leiðtogi Samstaða , Lech Wałęsa , sigra forsetakosning árið 1990 .
eftir 1989 blóm við forsetahöll í Varsjá eftir flugslys 2010 þar sem margur pólskur ráðamaður fara .
snemma eiga 10. áratugur hóf Leszek Balcerowicz lost-meðferð til að breyta efnahagslíf land úr sósíalískur áætlunarbúskapur í markaðsbúskapur .
líkt og annar fyrrum kommúnistaríki ganga Pólland í gegnum tímabil þar sem lífsgæði , efnahagur og félagslegur þjónusta draga saman eftir fall kommúnistastjórn , en land verða síðan sá fyrstur sem endurheimta vergur landsframleiðsla frá það fyrir 1989 út af mikill hagvöxtur strax árið 1995 .
Pólland gera aðili að Visegrád-hópur árið 1991 og ganga í NATO árið 1999 .
pólskur þjóð kjósa síðan að ganga í Evrópusamband í þjóðaratkvæðagreiðsla 2003 og land verða fullgildur meðlimur 1. maí 2004 eftir stækkun Evrópusamband 2004 .
Pólland ganga í Schengen-samstarf árið 2007 og opna landamæri sinn að annar Evrópusambandsríki .
sá 10. apríl 2010 fara forseti Pólland , Lech Kaczyński , ásamt 89 hátt settur pólskur ráðamaður í flugslys nærri Smolensk í Rússland .
Árið 2011 sigra borgaralegur vettvangur þingkosning .
Árið 2014 verða forsætisráðherra Pólland , Donald Tusk , forseti evrópskur ráð og segja af sig embætti forsætisráðherra í kjölfarið .
það hafa leiða til vaxa andstaða við stefna Evrópusamband og gagnrýna frá samband fyrir að vega að réttur kona , samkynhneigður og dómskerfi .
í desember 2017 verða Mateusz Morawiecki nýr forsætisráðherra .
forseti Andrzej Duda rétt ná endurkjör í forsetakosning 2020 .
innrás Rússland í Úkraína 2022 valda sá að yfir 5 milljón flóttamaður frá Úkraína koma til Pólland .
landfræði hæðakort af Pólland .
Pólland vera stór land , og ná yfir um 312.696 ferkílómetri .
98,52% af það vera þurrlendi og 1,48% vera ár og vatn .
land vera sá 9. stór í Evrópa og í 69. sæti eiga heimsvísa .
Pólland vera landfræðilega fjölbreyttur land með aðgangur að sjór í norður , fjall í suður og flatlendur slétta í mið .
megn af miðhluti vera flatur slétta , en annars staðar vera margur stöðuvatn , ár , hæð , mýri og skógur .
Pólland eiga strönd við Eystrasalt í norður , sem ná frá Pommernflóa að Gdańsk-vík .
út frá strönd liggja margur eyri , strandlón og sandalda .
strönd vera að mikill bein , en Szczecin-lón , Puck-flói og Vistula-lón ganga inn í hún .
ofan við hún vera hæðóttur svæði mynda úr jökulruðningur og jökullón sem mynda eftir síðari ísöld , einkum í vatnasvæði í Pommern , vatnasvæði í Stóra-Pól-land , vatnasvæði í Kassúbíu og Masúríuvötnum .
stór þessi fjórir vatnasvæði vera Masúríuvatnasvæðið sem ná yfir megn af norðausturhluti Pólland .
vatnasvæði mynda röð jökulgarður meðfram suðurströnd Eystrasalt .
sunnan við Norður-Evrópu-slétta vera hérað Lúsatía , Slesía og Masóvía , sem vera breiður ísaldar-dalur .
syðri hluti Pólland vera fjalllendur ; hann ná frá Súdetafjöllum í vestur að Karpatafjöllum í austur .
hár tindur Pólland vera á fjall Rysy , 2.499 metri .
ráðherraráð Pólland fara með framkvæmdavald og forsætisráðherra Pólland vera stjórnar-leiðtogi .
ráðherra í ráðherraráð vera valinn af forsætisráðherra , skipaður af forseti með fulltingi þing .
forseti vera kjósa í almennur kosning til fimm ár í senn .
núverandi forseti vera Andrzej Duda og Donald Tusk vera forsætisráðherra .
pólskur þing koma saman í tveir deild , með neðri deild með 460 þingmaður , og efri deild ( öldungadeild ) með 100 þingmaður .
þingmaður vera kjósa í Sejm með hlutfallskosning þar sem þingsæti vera úthluta með d'Hondt-aðferð .
öldungadeildarþingmaður vera kjósa með meirihlutakosning í einmenningskjördæmi .
öldungadeild geta breyta eða hafna lag sem Sejm samþykkja , en Sejm geta fella sá ákvörðun úr gildi með einfaldur meirihluti .
Sejm vera neðri deild pólskur þing .
fyrir utan þjóðernis-minnihlutahópur þurfa listi stjórnmálaflokkur í Pólland að fá lítt 5% atkvæði á landsvísa til að fá þingfulltrúi á Sejm .
þingmaður báðir deild vera kjósa til fjórir ár í senn og njóta þinghelgi .
samkvæmt núverandi lag þurfa frambjóðandi að hafa ná 21 ár aldur til að verða þingmaður , 30 til að verða öldungadeildarþingmaður og 35 til að bjóða sig fram til forseti .
þjóðþing koma saman af þrennur tilefni : þegar nýr forseti taka við embætti , ef forseti sæta ákæra fyrir landsréttur , og ef því vera lýsa yfir að forseti geta ekki uppfylla skylda sinn vegna heilsufar .
1950 vera hann fjölga í 17 .
hérað verða þá 49 talsins og halda svo til næstur stjórnkerfisbreyting árið 1999 .
vera hérað þá aftur fækka , að þessu sinni í 16 : það vera líka sá hagkerfi innan samband sem vera í ör vöxtur .
um 61% mannafli starfa innan þriðji geiri , 31% í framleiðsluiðnaður og 8% í landbúnaður .
Pólland vera leiða efnahagsveldi í Mið-Evrópa með um 40% af 500 stór fyrirtæki heimshluti ( miða við tekja ) og hár hnattvæðingar-vísitala .
stór fyrirtæki land vera hluti af hlutabréfavísitala WIG 20 og WIG 30 í kauphöll í Varsjá .
samkvæmt skýrsla til Seðlabanki Pólland vera andvirði beinn erlendur fjárfesting í Pólland næstum 300 milljarðar pólsk zloty undir lok ár 2014 .
tölfræði-stofnun Pólland áætla að árið 2014 hafa 1.437 pólskur fyrirtæki eiga hlutur í 3.194 erlendur fyrirtæki .
bankakerfi í Pólland vera sá stór í Mið-Evrópa með 32,3 útibú á 100.000 fullorðinn íbúi .
pólskur hagkerfi vera sá einn í Evrópa sem koma hjá alþjóðlegur fjármálakreppa 2008 .
land vera 20. stór útflytjandi á vör og þjónusta í heimur .
útflutningur á vör og þjónusta vera telja vera 56% af vergur landsframleiðsla árið 2020 .
í september 2018 vera atvinnuleysi áætlaður 5,7% sem vera með það lægsta sem gera í Evrópusamband .
Árið 2019 vera setja lag í Pólland sem gefa launafólk undir 26 ár aldur undanþága frá tekjuskattur .
íbúa-þéttleiki vera 122 á ferkílómetri .
frjósemis-hlutfall vera telja vera 1,42 barn á kona árið 2019 , sem vera með það lægsta sem gera í heimur .
að auki vera íbúi Pólland að elda töluvert og miðaldur vera um 42 ár .
íbúi Pólland frá 1990 til 2010 telja í milljón .
um 60% af íbúi búa í þéttbýli eða stórborg og 40% í sveitahérað .
Árið 2020 búa yfir helmingur Pólverji í einbýlishús og 44,3% í íbúð .
fjölmennur sýsla Pólland vera Masóvía og fjölmennur borg vera höfuðborg , Varsjá , með 1,8 milljón íbúi og annar 2 – 3 milljónir á stór-borgarsvæði stór þéttbýlissvæði vera stór-borgarsvæði Katowice þar sem íbúi vera milli 2,7 milljón og 5,3 milljón .
íbúa-þéttleiki vera mikill í suðurhluti land og vera mikill milli borg Wrocław og Kraká .
í manntal árið 2011 telja 37.310.341 sig vera Pólverji , 846.719 segja vera Slesíu-búi , 232.547 Kasúbíubúar og 147.814 Þjóðverji .
annar minnihlutahópur telja 163.363 maður ( 0,41% ) og 521.470 ( 1,35% ) gefa ekki upp neinn þjóðerni .
opinber tala um íbúi innihalda ekki farandverkafólk án dvalarleyfi eða karta Polaka ( ríkisborgara-skírteini ) .
yfir 1,7 milljón úkraínskur ríkisborgari starfa löglega í Pólland árið 2017 .
fjöldi aðfluttur fara ört vaxa og ríki samþykkja 504.172 atvinnuleyfis-umsókn útlendingur árið 2021 .
menning hún vera svipaður annar eldunar-hefð sem vera að finna annars staðar í Mið-Evrópa og Austur-Evrópa og jafnvel í Frakkland og á Ítalía .
áhersla vera lagður á kjöt , sérstaklegur svínakjöt , nautakjöt og kjúklingur ( mismunandi eftir svæði ) , og vetrar-grænmeti svo sem kál , ásamt krydda .
ýmis konar núðla er líka að finna í margur réttir , meðal sá heldri vera kluski , auk kornplanta eins og kassa .
pólskur matargerð vera almennt veglegur og mikill vera nota af egg og rjómi .
hefðbundinn réttur krefja mikill undirbúningur .
margur Pólverji eyða mikill tími í að undirbúa og borða hátíðarréttur sinn , sérstaklegur um jól og páskar .
þá geta taka nokkur dagur til að búa til allur rétt .
hún vera fyrstur kona í heimur sem kjósa vera í lýðræðislegur kosning til að gegna hlutverk þjóðhöfðingi .
fjölskylda Vigdís fæða í Tjarnargata 14 í Reykjavík og ala þar upp fyrstur ár .
þegar hún vera fjórir ár flytja fjölskylda að Ásvallagata 79 í Vesturbær Reykjavík .
á sumar vera Vigdís í sveit í Eystra-Geldingaholt í Gnúpverjahreppur í Árnessýsla .
Árið 1954 gifta Vigdís Ragnari Arinbjarnar læknir en það skilja sjö ár síðar .
Árið 1972 verða Vigdís snemma einhleypur kona á Ísland til að ættleiða barn , er hún ættleiða dóttir sinn Ástríður Magnúsdóttir ( f. 1972 ) .
menntun Vigdís ganga í Landakotsskóli og gagnfræðaskóli Vesturbær .
hún ljúka stúdentspróf frá menntaskóli í Reykjavík árið 1949 og stunda nám í franskur og franskur bókmennt með leikbókmenntir sem sérsvið við háskóli í Grenoble og Sorbonne í París í Frakkland á ár 1949 – 1953 .
einnig stunda hún námur í leiklistarsaga í Danmörk og Svíþjóð um nokkur ár skeið .
hún sjá um frönskukennsla í sjónvarp frá 1970 – 1971 , kenna franskur leikbókmenntir við háskóli Ísland 1972 – 1980 og vera leikhússtjóri leikfélag Reykjavík sem þá vera til húsi í Iðnó , frá 1972 – 1980 .
Vigdís vera forseti Alliance française á Ísland frá 1975 – 1976 og sitja í stjórn listahátíð í Reykjavík 1976 – 1978 .
Vigdís vera einn af stofnandi leikhópur Gríma árið 1961 og þýða einnig fjöldi leikrit .
forsetaframboð skjaldarmerki Vigdís í konunglegur sænskur Serafim-orða .
í kjölfarið fara fram umræða um mögulegur eftirmaður Kristján og meðal sá sem nefna vera vera Vigdís Finnbogadóttir sem þá gegna starfi leikhússtjóri leikfélag Reykjavík en Vigdís Finnbogadóttir verða þjóðþekktur nokkur ár snemma er hún anna frönskukennsla í sjónvarp .
nafn Vigdís vera snemma nefndur opinberlega í lesendabréf frá Laufey Jakobsdóttir sem birta í dagblað 15. janúar 1980 .
í fyrstur vera Vigdís ekki á sá að gefa kostur á sig en láta að loki tilleiðast eftir hvatning úr ýmis átta .
Vigdís tilkynna framboð sinn sá 1. febrúar 1980 og verða þar með fyrstur kona til að gefa kostur á sig til embætti forseti Ísland .
segja mega að framboð Vigdís mega að nokkru leyti rekja til kvennafrídagurinn 24. október 1975 en dagur marka þáttaskil í íslenskur kvennabarátta en fjöldi kona leggja niður starf þessi dagur til að vekja athygli á mikilvægi vinnuframlag kona bæði innan og utan heimili .
áhrif kvennafrídagurinn sjá víða í þjóðfélag og í fjöldi fyrirtæki og stofn lá starfsemi niðri .
mikill vitundarvakning verða á meðal kona í kjölfar dagur og blása hann sá baráttuandi í brjóst .
Vigdís hafa segja í viðtal að markmið með framboð hafa ekki endilega vera að ná kjör heldur hafa hún fyrst og fremst vilji sýni fram á að kona eiga erindi í forsetaframboð ekki varla en karl .
fljótlega verða ljóst að barátta standa einkum milli Vigdís og Guðlaugur .
kosningabarátta þykja nokkur harður og mæta Vigdís annar konar viðmót gjarna en meðframbjóðandi hún .
kynferði hún og sá staðreynd að hún vera einhleypur og einstæður móðir vera tíðræddur umtalsefni .
Vigdís þurfa einnig að þola ýmis nærgöngull spurning , meðal annars um brjóstakrabbamein sem húnn hafa greina með nokkur ár snemma .
á framboðsfundur vera hún til dæmis spurður að sá hvort það munu há hún í embætti að vera aðeins með einn brjóst .
Vigdís þykja svara vel fyrir sig er hún segja : sá stóð nú aldrei til að hafa þjóð á brjóst .
Vigdís vera einnig liggja á háls fyrir að vera gjarna vinstri sinnaður og sumur hafa áhyggja af sá að þátttaki hún í starf samtök herstöðvar-andstæðingur eiga ár áður mynda lita starf hún í embætti forseti Ísland og jafnvel tefla varnarsamningur Ísland og Bandaríkin í tvísýna .
svo fara að sá 29. júní 1980 vera Vigdís Finnbogadóttir kjósa forseti Ísland , snemma kona í heimur sem kjör vera þjóðhöfðingi í lýðræðislegur kosning .
Vigdís hljóta 33,8% atkvæði en sjá frambjóðandi sem næstur koma , Guðlaugur Þorvaldsson hlaut 32,3% og því muna aðeins einn og hálfur prósentustig á frambjóðandi tveir .
Vigdís vera endurkjörinn án atkvæðagreiðsla 1984 og 1992 en árið 1988 hljóta hún mótframboð frá Sigrún Þorsteinsdóttir húsmóðir í Vestmannaeyjar en það vera í fyrsta sinn sem sitja forseti Ísland fá mótframboð .
Vigdís sigra með fáheyrður yfirburður og hljóta 92,7% atkvæði .
forsetatíð Vigdís árið 1986 ásamt Ronald Reagan Bandaríkjaforseti eiga ganga fyrir utan Bessastaðir .
Vigdís leggja áhersla á að vera ópólitískur forseti og forða að blanda sig í deilumál á vettvangur stjórnmál .
í ræði og ávarp leggja hún áhersla á sá gildi sem sameina fólk og segja mega að einkunnarorð hún í embætti hafa vera upphafsorð í ljóð Snorri Hjartarson , Land , þjóð og tunga og heldri hugðarefni hún hafa endurspegla í sá kjörorð .
skógrækt og landgræðsla vera Vigdís ofarlega í hugi og hún vera ötull talsmaður land-rækt .
á ferð sinn um land fá hún barn og unglingur gjarnan til lið við sig í gróðursetning .
síðar en ekki síst leggja hún áhersla á mikilvægi sá að standa vörð um íslenskur tunga .
í forsetatíð Vigdís verða sá breyting á embætti að starfsvettvangur forseti Ísland verða ekki náið eingöngu innanlands eins og ver hafa , halda ferðast Vigdís í munur mikill mæli út fyrir landsteinar en forveri hún .
hún vera bjóða í heimsókn víða erlendis og hún leggja kapp á að nýta athygli sem kjör hún vaka í þága land og þjóð .
í opinber erindagjörð Vigdís erlendis vera gjarnan skipulagður viðburður þar sem íslenskur framleiðsla vera kynna , listafólk vera gjarnan með í för og íslenskur matreiðslumaður sem matreiða úr íslenskur hráefni .
á þessum tíma vera umfjöllun um Ísland í erlendur fréttamiðill af skorinn skammtur og þekking umheimur eiga land og þjóð takmarkaður , en kosning Vigdís varpa nýr ljós á land og þjóð .
rúmur 20 ár eftir að Vigdís láta af embætti hljóta hún heiðursverðlaun útflutningsverðlaun forseti Ísland fyrir stuðningur sinn við íslenskur útflutningur og framleiðsla , með sá orð að það hafa vera mikill lán fyrir íslenskur útflutningur að njóta atbeini hún .
erfiður ár á embættisferill Vigdís vera árið 1995 þegar snjóflóð falla á Súðavík og eiga Flateyri með 9 mánuður millibil með sá afleiðing að 34 láta .
Vigdís þykja sýna af sig mikill manngæska á sá minningarathöfn sem halda vera um sá sem láta .
þar sýna hún sá sem missa hafa ástvinur samúð og hvetja íslenskur þjóð til sá að sýna samstaða með Vestfirðingur á þessi erfiður tími .
þrátt fyrir sá ásetningur Vigdís um að blanda sjá ekki í pólitískur deilumál á forsetastóll , verða aðkoma hún að tveir mál nokkuð umdeildur .
annað tengja lagasetning sem binda enda eiga verkfall flugfreyja á kvennafrídagurinn árið 1985 og hins vegar staðfesting hún á lag um aðild Ísland að EES-samningur árið 1993 .
að lokinn forsetatíð eftir að Vigdís láta af embætti forseti Ísland hafa hún vinna að ýmis mál , einkum tengdur menning , tungumál og umhverfisvernd .
hún vera velgjörðarsendiherra UNESCO ( menningarmála-stofn-unnur sameinaður þjóð ) og árið 1997 vera hún einn af stofnandi heims-ráð kvenleiðtogi Council of Women World Leaders og vera fyrstur formaður það .
ráð hafa aðsetur við John F. Kennedy School of Government við Harvard-háskóli í Bandaríkin .
í heims-ráð sitja starfandi og fyrrverandi forseti og forsætisráðherra úr röð kona .
umhverfismál og náttúruvernd hafa vera Vigdís hugleikinn og hún hafa við ýmis tækifæri veita liðsinni sinn á vettvangur umhverfismál .
Vigdís hafa einnig taka þáttur í starf Stjórnarskrárfélagið og hafa hún meðal annars lýsa stuðningur sinn við tillaga stjórnlagaráð til nýr stjórnarskrá .
Vigdís hafa í gegnum tíð hljóta fjölmargur viðurkenning fyrir starf sinn .
hún vera sæma stórkross hinn íslenskur fálkaorða fyrir starf í þága íslenskur þjóð árið 1996 og hún hafa hljóta heiðursdoktorsnafnbót við háskóli Ísland og háskóli á Akureyri og við tuttugu erlendur háskóli .
á 80 ár afmæli sinn árið 2010 vera Vigdís gera að heiðursborgari Reykjavík .
á sýning vera sýndur fatnaður og fylgihlutur úr eiga Vigdís Finnbogadóttir .
Eldjárn , bóndi og kennari á Tjörn , og Sigrún Sigurhjartardóttir .
Kristján ljúka fyrrihlutapróf í fornleifafræði frá Kaupmannahafnarháskóli en læra síðan íslenskur fræði við háskóli Ísland .
hann ljúka doktorspróf árið 1957 og nefna ritgerð hann kuml og haugfé í heiðinn siður á Ísland .
Kristján vera þjóðminjavörður og þjóðþekktur og vinsæll maður vegna þáttur sinn í sjónvarp um forn minjar og muna í varsla þjóðminjasafn .
hann sigra mótframbjóðandi sinn , Gunnar Thoroddsen , í kosning 1968 með mikill atkvæðamunur og vera sjálfkjörinn eftir það .
Árið 1979 virða stefna í að Kristján verða að mynda utanþingsstjórn en hann koma hjá það þegar ríkisstjórn Benedikt Gröndals vera mynda .
kona Kristján vera Halldóra Ingólfsdóttir .
barn það vera : fornleifafræði Kristján Eldjárn fara í sinn fyrstur fornleifa-leiðangur árið 1937 til Grænland að grafa upp norrænn miðalda-bær í Austmannsdalur .
kennari hann standa í trú um að sveitastrákur frá ísland eiga ekki í vandræði með sá aðstæður sem þessi leiðangur bjóða upp á .
sumar 1939 vera mikilvægur ár í fornleifauppgröftur á Ísland : Matthías Þórðarsson koma á fótur norrænn rannsóknarleiðangur til Ísland en í hann vera fulltrúi allur norrænn þjóð nemi Noregur .
niðurstaða úr þessi leiðangur vera tímamót í íslenskur fornleifarannsókn og vera birta í rit sem heita Forntida gårdar i Island .
Kristján vera í hópur undir stjórn Dani Aage Roussell sem sjá um gröftur í Stöng í Þjórsárdalur .
í uppgröftur koma í ljós að þessi vera einn vel varðveittur bær .
Kristján hafa ljúka fyrrihlutapróf í norrænn fornleifafræði en fara ekki til Danmörk til að ljúka við nám því augljós vera að stríð munu byrja von bráð .
sumar 1940 fara Kristján að rannsaka Skála-tótt í Klaufanesi í Svarfaðardalur en þarna koma í ljós að hann að hann hafa mikill áhugi að stjórna sinn eiginn fornleifarannsókn .
segja mega að þessi fornleifauppgröftur vera fyrstur uppgröftur undir stjórn Íslendingur sem standa nútimakröfur .
ár síðar koma fyrstur grein Kristján í árbók fornleifafélag .
þótt Kristján vera sérfræðingur um víkingatími stuðla hann að sá að áhersla í íslenskur fornleifafræði verða víður .
hann taka þáttur í uppgröftur á örreitiskot frá síðmiðaldir , til dæmis Forna-Lá í Eyrarsveit , og Sandártunga í Þjórsárdalur .
Kristján telja viðfangsefni íslenskur fornleifafræði ekki síst vera að kanni alþýðumenning Ísland í gegnum öld og segja um uppgröftur í Sandártunga : þrátt fyrir allt vera þessi hús sá jarðneskur skjól sem þjóð búa viður um öld og hjara af .
rannsókn það vera rannsókn þjóðarsaga sjálfur .
Árið 1945 verða Kristján starfsmaður fyrir þjóðminjasafn .
einungis vera tveir staða í boð og verða hann aðstoðarmaður Matthías Þórðarson .
þessi vera fjölbreyttur starf og Matthías vera byrjaður að elda svo hann fá mikill ábyrgð í starf frá fyrstur dagur við margskonar verkefni .
sá 1. desember árið 1947 taka hann við kefli af Matthías sem draga sig í hlé vegna aldur .
þeta vera tími mikill breyting því þjóðminjasafn vera að færa sig um set í nýr húsnæði á melur .
þegar sá hús vera opna árið 1949 vera haldinn þróunar-sýning Reykjavík , Reykjavíkur-sýning .
Kristján vera kjörinn í stjórn Árbókin árið 1945 en ekki standa á bók að Kristján vera ritstjóri snemma en 1955 – 56 .
hann hafa þá þegar skrifa tveir mikill grein í Árbókin á ár 1943 – 48 .
einn sá grein vera um hálendisbyggð sem leggja af vegna Heklugos 1104 .
hinn grein vera um kuml á hafur-bjarna-staða en blástur hafa vera þar í gangur allt frá 1868 þar til að Kristján og Jón Steffensen rannsaka það árið 1947 .
Árið 1954 – 55 þegar var ákveða að byggja dómkirkja á gamall kirkjustæði í Skálholt vera ákveðinn að skoða gamall kirkjugrunnur í leið .
þessi uppgröftur vera sá fyrirferðamikill sem Kristján sjá um .
meðal samstarfsaðili hann vera Hákon Christie sem vera norskur arkitekt og sérfræðingur um miðaldakirkja .
Gísli Gestsson sjá að mikill um rannsókn en Jón Steffensen sjá um beina-rannsókn .
ætlun vera að gefa út sjálfstæður rit um þessi fundur .
Kristján ætla að sjá um sá verk en hann ljúka það aldrei .
Kristján vilja ólmur finna hvort hinn forn sögn úr Íslendingabók og Landnámabók vera sannur um Papi og byrja rannsókn sá efni árið 1967 .
Kristján fara út í Papey árið 1969 aftur 1971 og tvisvar sinnum árið 1982 en þá hafa hann grafa upp allur minjar sem bera fyrir auga .
hann vinna á Grænland 1962 að Þjóðhildar-kirkja og einnig sá ár vinna hann að uppgröftur á fornrúst L'Anse aux Meadows .
forsetatíð ( 1968 – 1980 ) Kristján heilsa Ólafur 5 .
Kristján ásamt Jóhann Svarfdælingi .
Kristján bjóða sig fram í forsetakosning Ísland árið 1968 .
Kristján hafa vera tregur til að fara í framboð en maður á borð við Eysteinn Jónsson , Lúðvík Jósepsson og Stefán Jóhann Stefánsson nauða í Kristján að bjóða sig fram þar til hann láta loks til leiða .
þessi maður vilja fyrir allur munur forða sá að Gunnar Thoroddsen , varaformaður Sjálfstæðisflokkur og tengdasonur Ásgeir Ásgeirsson fráfarandi forseti , verða kjörinn forseti .
Gunnar mæla í fyrstur með langmestur fylgi í skoðanakönnun og þykja sjálfsagður arftaki Ásgeir og Sveinn Björnsson á forsetastóll .
eftir að sá Kristján lýsa báðir formlega yfir framboð sinn breyta vindur hins vegar fljótt .
á kjördagur vinna Kristján öruggur sigur gegn Gunnar með um tveir þriðji atkvæði .
sem forseti hafa Kristján jafnan ekki afskiptur af stjórnmál land og telja sig ekki hafa rétta til sá að synja lag staðfesting nema í alger neyðartilfelli .
Kristján falla á umdeildur beiðni Ólafur Jóhannesson forsætisráðherra um þingrof árið 1974 þrátt fyrir að vafamál vera hvort forseti bera skyldur til sá að verða að ósk forsætisráðherra um þingrof í óþökk alþingi .
þrátt fyrir að reyna að viðhalda hlutleysi forseti í stjórnmál neyða Kristján til það að grípa inn í stjórnarmyndunarviðræður árið 1979 eftir langur stjórnarkreppa og röð stuttlífra ríkisstjórn .
Kristján gera leiðtogi Sjálfstæðisflokkur og Alþýðuflokkur ljóst að ef það taka ekki að mynda ríkisstjórn sem geta standa vantrauststillaga á alþing munu Kristján beita forsetavald sinn til að stofna utanþingsstjórn .
Jóhannes Nordal seðlabankastjóri falla á að vera forsætisráðherra utanþingsstjórn og Kristján undirbúa tilkynning um stofnun hún .
enginn verða þó úr stofnun þessi stjórn því Sjálfstæðismaður falla á síðari stund á að styðja minnihlutastjórn Alþýðuflokkur undir forsæti Benedikt Gröndals .
þessi stjórn endast aðeins í tæpur fjórir mánuður og því koma sá aftur til tal árið 1980 að Kristján skulu stofna utanþingsstjórn .
stjórnarkreppa ljúka loks án sá að stofna þurfa utanþingsstjórn þegar Gunnar Thoroddsen , hinn gamall keppinautur Kristján um forsetastóll , taka að mynda meirihlutastjórn Sjálfstæðisflokkur , Alþýðubandalag og Framsóknarflokkur .
á nýársdagur árið 1980 tilkynna Kristján að hann hyggja ekki gefa kostur á sig í fjórði sinn .
um sá ákvörðun sinn segja hann : enginn hefja góður af sá að fara að koma á sá stig að halda að hann vera ómissandi .
á ferill sinn skrifa Halldór skáldsaga , smásaga , margur blaðagrein , semja ljóð , leikrit , þýða bók yfir á íslenska og fleira .
Halldór hljóta Nóbelsverðlaun í bókmennt árið 1955 .
nafn Halldór Laxness fæða sem Halldór Guðjónsson .
Árið 1905 hefja fjölskylda hann búskapur að Laxnes í Mosfellssveit , og kenna Halldór sig við sá bær æ síðar .
hann taka hinsvegar upp millinafn Kiljan þegar hann skíra til kaþólskur trú .
ævi foreldrar Halldór vera Guðjón Helgi Helgason ( 23. október 1870 – 19. júní 1919 ) og Sigríður Halldórsdóttir ( 27. október 1872 – 17. september 1951 ) .
Guðjón vera af fátækur ætt og vinna meðal annars í vegavinna um allur Ísland og fá fyrir það þokkalegur laun .
Sigríður móðir Halldór vera ættaður frá Ölfus , hún flytja ungur til Reykjavík þar sem hún og Guðjón kynna svo síðar .
Árið 1905 selja Guðjón hús sinn í Reykjavík og kaupa jörð Laxnes í Mosfellsdalur sem vera 20 kílómetri frá Reykjavík .
þangað flytja Halldór með foreldrar sinn og móðuramma , Guðný Klængsdóttir ( 18. febrúar 1832 – 21. mars 1924 ) , ásamt vinnukona og vinnumaður .
gæsalappir — Halldór Guðmundsson ( 2004 ) : 19 .
Halldór byrja að skrifa sem barn og fá ungur áhugi á íslenskur tunga og beita sig fyrir málrækt í Mosfells-dalur .
hann gefa út fyrstur bók sinn , barn náttúra , 1919 sá aðeins 17 ári gamall .
hann skrifa bók þegar hann vera 16 ár og sitja þá frekar á landsbókasafn að skrifa en að mæta í skóli .
barn náttúra gefa glöggur bókarýnir fyrirheit um sá sem koma skulu .
þegar Halldór vera ungur maður fara hann að ferðast og dvelja meðal annars í Vesturheimur á ár 1927 – 1929 .
hann vera í klaustur í Lúxemborg frá desember 1922 fram til haust 1923 .
í klaustur taka hann kaþólskur trú og vera skírður og fermdur til kaþólskur kirkja 6. janúar 1923 .
frumburður sinn , María ( 10. apríl 1923 – 19. mars 2016 ) , eigna Halldór með Málfríð Jónsdóttir ( 29. ágúst 1896 – 7. nóvember 2003 ) sem hann hafa kynna sumar 1922 í Rönne á Borgundarhólmur ; það gifta samt ekki .
í lok ævi sinn vera Málfríður gamall lifa Íslendingur .
Halldór vera tvíkvæntur .
það slíta samvist 1940 .
Halldór kynna seinn kona sinn , Auður Sveinsdóttir ( 30. júní 1918 – 29. október 2012 ) , á Laugarvatn 1939 .
samkvæmt frásögn ævisöguritari Halldór Laxness , Halldór Guðmundsson , vilja Halldór Guðmundsson fara rólega í sök , og fyrstur ár eftir að það byrja að vera saman þurfa Auður að bíða þolinmóður eftir hann .
Halldór Guðmundsson segja svo frá að Auður hafa vera tilbúinn til sá að færa fórn fyrir Halldór Guðmundsson og geta léttur áhyggja af skáld , hún vera kona sem Halldór Guðmundsson dreyma um .
auður og Halldór gifta sig hjá borgarfógeti 24. desember 1945 .
það flytja að Gljúfrasteinn í Mosfellssveit árið 1945 , en sá hús láta hjón byggja .
auður sjá að mikill um að fylgja með húsasmíð á meðan Halldór einbeittur sjá að skrif .
þar vera hann í fjórir ár og sífellt mikið bundinn við rúm .
Halldór Laxness láta 8. febrúar 1998 , þá orðinn 95 ár .
í Morgunblaðið birta grein eftir Matthías Johannessen skáld þar sem hann segja meðal annars : það vera í Stokkhólmur sem Halldór veita verðlaun viðtaka frá þáverandi konungur Svíi , Gústaf VI .
nóbelsverðlaun hafa strax jákvæður áhrif , og bók Halldór vera í kjölfarið þýddur á margur tungumál og maður sem hafa ekki gefa verk gaumur áður kynna sig bók hann .
verðlaun , Nóbels-skjal og gullpeningur , vera varðveita í þjóðminjasafn og í myntsafn seðlabanki .
Halldór Laxness vera gera að heiðursdoktor við eftirfarandi háskóli : stíll legsteinn Halldór Laxness við Mosfellskirkja í Mosfellsdalur þegar Halldór Laxness vera ungur umgangast hann mikið gamall fólk og talsmáti hann verða það veginn háfleyglegur .
hann rækta tungumál mikill en annar höfundur og nota öðruvísi stafsetning til það að nár fram ákveða stíll í texti sem og margur áhugaverður orð .
Halldór hafa sterkt stjórnmálalegur skoðun og skrifa til að mynda Halldór tveir bók um Sovétríkin sem ætlaður vera til varna þjóðskipulag land .
skrif skáld um hagur íslenskur þjóð vekja ávallt athygli , landi reiðast hann ýmist eða verða snerta yfir einlægni hann .
safna á Gljúfrasteinn að frumkvæði Davíð Oddsson , forsætisráðherra , kaupa ríkissjóður Gljúfrasteinn af Auður Laxness , ekkja Halldór , í apríl 2002 .
í september 2004 vera opnaður þar safn til minning um skáld ; fjölskylda Halldór hafa gefa safn allur innbú Gljúfrasteinn .
ástæða vera sá að hún telja Hannes ekki fær um að skrifa óhlutdrægur ævisaga Laxness .
eftir að fyrstur bindi ævisaga Halldór koma út gagnrýna Helga Kress , prófessor , og margur Hannes harðlegur fyrir að fara frjálslega með tilvitnun í texti skáld án sá að geta heimild .
Hannes hafa síðar viðurkenna í viðtal að hann hafa eiga að geta heimild í ríkur mæli en hann gera .
haust 2004 höfða Auður mál gegn Hannes fyrir brot á lag um höfundarréttur .
Hannes vera sýkna í héraðsdómur Reykjavík 2006 en mál vera áfrýja til Hæstiréttur og þar vera Hannes dæma árið 2008 fyrir brot á höfundarréttur í fyrstur bindi af ævisaga Halldór Laxness .
vera hann gera að greiða 1,5 milljónir króna í fébætur og 1,6 milljónir í málskostnaður .
verk torg í Taormina eiga Sikiley þar sem Halldór vinna að vefari mikill frá Kasmír Halldór skrifa fjölmargur skáldverk , þýða verk annar yfir á íslenska og senda frá sig grein í dagblað og tímarit .
einnig ortur Halldór ýmiskonar kveða og gefa út fjórir minningasaga , einn hún vera bók í tún heima .
auk þess semja hann fimm leikrit og leikgerð að einn skáldsaga , en fyrstur leikrit semja Laxness ekki snemma en hann vera orðinn þroskaður höfundur , straumrof , 1934 .
verk Halldór vera fjölbreyttur og hafa koma út í mikill en 500 útgáfa og á 43 tungumál auk móðurmál .
Halldór þýða verk frá annar og þar mega nefna Birtíngur eftir Voltaire , vopn kveðja eftir Ernest Hemingway og fjall-kirkja eftir Gunnar Gunnarsson .
Guðrún sitja á ár 1908 til 1914 í bæjarstjórn Reykjavík .
foreldrar Guðrún vera Björn Skúlason , umboðsmaður og bóndi , og kon hann Bergljót Sigurðardóttir .
Guðrún vera gifta Lárus Jóhannesson ( 1858 – 1888 ) , prestur .
fara hún þá til Eskifjörður í fóstur og nokkur ár síðar til móðurbróðir sinn á Langanes .
þaðan sigla hún til Kaupmannahöfn og vera þar um skeið en koma síðan til baka til frændfólk sinn á Langanes .
hún ganga að eiga sr. Lárus Jóhannesson árið 1884 og búa það að Sauðanes á Langanes .
hún búa um stund á Sigurðarstaðir þar í sveit uns hún flytja með dóttir sinn til Reykjavík árið 1900 .
hefja hún þar mjólkursala og reka hún af mikill dugnaður .
Guðrún þykja bæði mikill glæsikona og kvenskörungur .
í minningargrein um hún sem birta í Morgunblaðið 18. september 1936 segja : frú Guðrún vera sagður mikill fríðleikskona í æska sinn og alla tíð vera hún svipmikill kona og fyrirmannlegur og auðþekt hvar sem húnn fara .
hún vera harngóð kon og vinfastur og rausnarlegur búkona .
hún vera ör kon og ákaflyndur nokkuð og mikill mála-fylgjukona , og ljet margur mál til sig taka , þegar hún vera í broddur líf .
með frú Guðrún vera fallinn í valur kon , sem vera í senn stórbrotinn kon í gamall stíll og einn af brautryðjandi hinn nýr kvenrjettinda í land .
Guðrún standa framarlega í kvenréttindabarátta fyrstur áratugur 20. öld og vera einn stofnandi kvenréttindafélag Ísland .
Guðrún vera einn af sá kona sem fyrstur vera kosinn í bæjarstjórn Reykjavík , en ásamt hún vera Bríet Bjarnhéðinsdóttir , Þórunn Jónassen og Katrín Magnússon kosinn í bæjarstjórn árið 1908 .
Guðrún sitja í bæjarstjórn ár 1908 til 1914 .
í bæjarstjórn beina áhugi hún mikið að heilbrigðismál og fræðslumál .
sérstaklega beita hún sig fyrir jafnréttismál , fræðslumál kona og jafnrétti hún til embætti .
Guðrún berja meðal annars fyrir stofnun náms-styrktarsjóður kvenstúdent .
Guðrúnartún , áður Sætún í nóvember 2010 tilkynna skipulagsráð Reykjavíkurborg að nafn Sætún í Reykjavík skyldir breyttur í Guðrúnartún til að heiðra minning Guðrún Björnsdóttir .
um leið vera samþykkja að breytir nafn þrír annar gata í túna-hverfi til heiður annar baráttukona fyrir kvenréttindi .
þessi fjórir kona vera hún fyrstur sem ná kjör til bæjarstjórn Reykjavík .
Guðrún vera einn virtur barnabókahöfundur Ísland frá það að hún gefa út sinn fyrstur bók um prakkari Jón Oddur og Jón Bjarni árið 1974 .
hún sitja á Alþingi fyrir Alþýðubandalag frá 1979 – 1995 og vera forseti Alþingi 1988 – 1991 , snemma kona til að gegna sá embætti í sameinaður þing .
æviágrip Guðrún fæða í Hafnarfjörður .
hún ljúka stúdentspróf frá menntaskóli í Reykjavík árið 1955 .
hún gifta Haukur Jóhannsson , verkfræðingur í júní 1957 , það eigna sonur Hörður sá ár en skilja 1959 .
hún sitja í stjórn BSRB 1972 – 1978 , vera borgarfulltrúi Alþýðubandalag í Reykjavík 1978 – 1982 og ritari það 1977 – 1983 .
hún vera kos alþingismaður Alþýðubandalag frá 1979 – 1995 .
hún vera forseti sameinaður Alþingi 1988 – 1991 og vera fulltrúi í Norðurlandaráð 1983 – 1988 .
verk Guðrún skrifa fjölmargur bók , aðallega ætla barn og unglingur , og ná margur hún mikill vinsæld á Ísland .
fyrstur bók hún snúa um uppátækjasamur tvíburi Jón Oddur og Jón Bjarni .
ritstíll Guðrún þykja einkenna af virðing fyrir ungur lesandi sinn ásamt sá að sýna spaugilegur hlið á margur mál .
bók hún þykja bera með sig góður boðskapur .
margur bók hún hafa vera þýða á erlendur tungumál og hafa hljóta góður dómur .
Guðni Th. Jóhannesson forseti Ísland hafa nefna að Guðrún vera hinn íslenskur Astrid Lindgren og Tove Jansson , bók hún vera með boðskapur en líka fullur af líf og fjör .
Arnaldur vera sonur Þórunn Ólöf Friðriksdóttir og Indriði G. Þorsteinsson rithöfundur .
hann ljúka BA-próf í sagnfræði frá háskóli Ísland árið 1996 og starfa við Morgunblaðið frá það hann útskrifa úr menntaskóli við Hamrahlíð árið 1981 , ýmist í lausamennska eða fullur starfa .
hann vera kvikmyndagagnrýnandi blað frá 1986 til 2001 .
Arnaldur hafa senda frá sig tuttugu og átta skáldsaga sem allur vera spennusaga .
skáldsaga hann hafa vera þýða yfir á um 40 tungumál og hlot góður viðtaka , sérstaklega í Þýskaland og Frakkland en alls hafa selja yfir fjórtán milljónir eintak af skáldsaga hann og hún hafa koma ofarlega á metsölulisti í margur Evrópuland .
Arnaldur hefja einnig unninn útvarpsleikrit upp úr nokkur bók sinn sem leiklistardeild ríkisútvarp hafa flytja .
kvikmynd gera eftir einn skáldsaga hann , mýri , í leikstjórn Baltasar Kormákur , vera frumsýna árið 2006 .
Arnaldur hljóta Glerlykillinn , Norræna glæpasagnaverðlaun , fyrir mýri árið 2002 og aftur ára síðar fyrir grafarþögn .
Árið 2005 hljóta hann hinn virtur enskur glæpasagnaverðlaun gull-rýtingur frá samtök glæpasagnahöfundur fyrir enskur útgáfa af grafarþögn .
hún ljúka stúdentspróf frá menntaskóli í Reykjavík árið 1983 , ljúka Bachelor of Science gráða í byggingaverkfræði frá háskóli Ísland árið 1988 og MS prófa í sami grein frá Concordia University í Montreal í Kanada árið 1997 .
í kjölfarið koma út nokkur barnabók til viðbót en árið 2005 koma fyrstur bók Yrsa ætla fullorðinn , spennusaga þriðji tákn .
hún hljóta mjög góður viðtaka og bók hafa vera þýddur á háttur í 30 tungumál og gefinn út í yfir 100 landi .
þannig vera Reykjavík efnahagslegur , menningarlegur og stjórnarfarslegur þungamiðja land .
þar af vera um fjórðungur innflytjandi , eða 35.000 íbúi .
opinber heiti sveitarfélag Reykjavík vera Reykjavíkurborg .
í Landnáma vera Ingólfur Arnarson segja vera fyrstur landnámsmaður Ísland .
nýlegur fornleifafundur í miðborg Reykjavík , einkum í Aðalstræti , Suðurgata og Kirkjustræti hafa leiða í ljós mannvistarleifar frá um 870 .
saga segja að Ingólfur hafa gefa bær sinn nafn vegna reykjarstrókur úr hver í grennd .
Víkurkirkja vera reisa við Reykjavíkur-bær eftir kristnitaka og klaustur vera stofna í Viðey á 13. öld .
á 17. öld verða Reykjavík konungsjörð og á 18. öld taka að mynda þar lítill þorp og verslunarstaður .
landsnefnd fyrri stinga upp á sá að gera Reykjavík að höfuðstaður Ísland og eftir móðuharðindi vera biskupsstóll flytja þangað og Dómkirkjan í Reykjavík reist .
hafnarstæði þótti lengja ófullnægjandi og 1913 til 1917 vera Reykjavíkurhöfn byggður .
borg vaxa hratt eftir fyrri heimsstyrjöld og þar búa um fimmtungur landsmaður árið 1921 .
Reykjavíkurflugvöllur vera reisa af breskur setulið í Reykjavík í síðari heimsstyrjöld .
braggahverfi einkenna borg lengi eftir stríð .
hitaveita Reykjavík vera stofna 1946 og árið 1970 vera yfir 90% húsi í Reykjavík tengdur hún .
þá vera íbúi Reykjavík orðinn 40% landsmaður .
á síðari hluti 20. öld stækka borg hratt með nýr íbúðahverfi í Breiðholt , Árbær og Grafarvogur .
húsnæðiskreppa hafa reglulega koma upp í tengsli við fólksfjölgun í borg , meðal annars eiga 21. öld .
samkvæmt lífsgæða-vísitala tímarit The Economist árið 2023 vera Reykjavík í 47. sæti af 167 borg og niðri af höfuðborg Norðurlönd .
Reykjavík vera vinsæll áfangastaður ferðafólk og hafa oft vera ofarlega á list yfir öryggi og sjálfbærni .
Saga Aðalgrein : Saga Reykjavíkur íbúaþróun í Reykjavík .
samkvæmt Íslendingabók nema Ingólfur Arnarson allur suðvesturhorn land og byggja bær sinn í Reykjavík .
með tíð og tími byggja margur bær í kringur og mega þar gjarna nefna Laugarnes og Nes við Seltjörn .
Árið 1226 hefja byggð í Viðey þegar munkur af Ágústínusar-regla stofna þar klaustur .
Víkurkirkja standa við Reykjavíkur-bær að minnsta kosti frá 1200 .
ekki fara að mynda þéttbýli að ráð í Reykjavík snemma en eiga 18. öld , en fram að sá lágur býli af ýmis stærð eiga víð og drífa um svæði þar sem borg standa nú .
Danakonungur kaupa Reykjavíkur-jörð af ekkja Narfi Ormsson sýslumaður 17. júlí 1613 .
á 18. öld vera gera tilraun til að reka ullariðnaður í Reykjavík .
þessi tilraun vera þekkja sem innrétting , og marka hún þáttaskil í þróun svæði , sem í kjölfarið fara að taka á sig einhver þorps-mynd .
danskur konungsvald styðja þessi tilraun til uppbygging með sá að gefa jörð sem það eiga í Reykjavík og Örfirisey .
sextán hús vera byggja í Reykjavík vegna innrétting , sem hafa vera mikill fjölgun á þeim tíma , merkja um tveir það mega enn sjá .
þá vera fyrstur fangelsi land byggja á ár 1761 – 71 , stæðilegur steinhús sem í dagur vera stjórnarráð Ísland við Lækjargata .
tjörn í Reykjavík eiga sjöundi áratugur 19. öld .
í tillaga landsnefnd fyrri 1774 vera mæla með sá að gera Reykjavík að höfuðstaður land .
þá vera stinga upp á sá að nefna bær Kristjánsvík til heiður Kristján 7 .
að tillaga landsnefnd síðari vera ákveða að flytja biskupsstóll frá Skálholt til Reykjavík og reisa þar nýr dómkirkja .
Reykjavík fá kaupstaðarréttindi árið 1786 , í kjölfar afnám einokunarverslun í land , og sami ár vera Hólavallaskóli stofna þar .
á nítjándi öld mynda þéttur þyrping lítill hús eða kofa sjómaður í bær .
alþingi vera endurreisa í Reykjavík árið 1845 .
ár síðar vera menntaskóli í Reykjavík flytja frá Bessastaðir í miðbær .
Árið 1881 vera Alþingishús fullbúinn .
stýrimannaskóli taka til starf 1891 eftir að þilskip vera koma til land .
Árið 1898 vera Miðbæjarskóli við Tjarnargata fullbúinn .
hann vera þó ekki tekinn í notkun snemma en haust 1908 og þá hefja tæplega þrjú hundruð grunnskólabarn nám þar .
í nóvember 1906 koma upp taugaveikis-faraldur í skuggahverfi .
fyrstur bæjarstjóri Reykjavík , Páll Einarsson , taka til starf 1908 og fyrstur kona sem setja í bæjarstjórn á Ísland vera kjósa af kvennalisti sem bjóða fram til bæjarstjórnarkosningar í Reykjavík í janúar árið 1908 .
vatnsveita Reykjavík taka til starf 1909 .
gasstöð Reykjavík við Hlemmur vera taka í gagn árið 1910 .
gasstöð starfa til 1956 .
Reykjavíkur-höfn vera byggður í áfang á ár 1913 — 17 bæta mjög skipa-aðstaða .
þaðan af geta hafskip leggja að bryggja en áður fyrr þurfa að ferja fólk og varning eiga milli smár bryggja og hafskip sem liggja úti fyrir .
vetur 1917 – 1918 , nefndur frostavetur mikill , vera sá kaldur sem mæla hafa ; þá liggja hafís í Reykjavíkurhöfn og hitastig fara niður í -24,5 ° C .
í október 1918 bera spænskur veiki , sem geysaði víð í heimur , til Ísland með skip frá Kaupmannahöfn og vera tal að um þriðjungur bæjarbúi hafa veikja á örfár vika .
Elliða-ár-virkjun vera byggja 1921 til sá að sjá ört stækka borg fyrir rafmagn .
heimskreppa mikill hafa slæmur áhrif um allur heimur .
á Ísland ná það hámark í Gúttóslagnum árið 1932 þegar þunnskipaður lögregla þurfa að berja við verkamaður fyrir utan góðtemplara-hús Reykjavík , þar sem halda vera bæjarstjórnarfundur þar sem lækka eiga laun í atvinnubótavinna á vegur bær .
einu sinni hafa áður skera alvarlega í oddi á milli lögregla og annar hópur , en það vera í hvítur stríð svokallaður rúmur áratugur snemma .
í mars 1937 vera sundhöll Reykjavík vígja .
sá 10. maí 1940 ganga breskur hermaður á land í Reykjavík og hernema Ísland .
á meðan vera hann standa hefja hann bygging varanlegur flugvöllur í Reykjavík .
Bandaríkjamaður taka við af Breti rúmur ár seint og fara ekki snemma en að stríð lokinn , 8. apríl 1947 .
landafræði esja í bakgrunnur .
Reykjavík vera á suðvesturhorn land .
strandlína Reykjavík einkenna af nes , fjörður , skerja og ey .
fjall Esja ( 914 m ) vera þekkur kennileiti í Reykjavík .
Elliðaár sem renna í gegnum Elliðaárdalur vera virkja .
stór eyja sem liggja nærri Reykjavík vera Viðey , þar á eftir vera Engey og Akurey í Kollafjörður .
í Reykjavík hafa vera gerður samfelldur veðurathugun frá 1920 , en gamall skráður veðurathugun vera frá fyrri hluti 19. öld .
sá 3. janúar 1841 mæla loftþrýstingur í Reykjavík 1058,5 hPa , sem vera sá mikill sem mæla hafa á Ísland .
meðal opinn og grænn svæða í Reykjavík mega nefna Hljómskálagarður , Klambratún , Öskjuhlíð og Elliðaárdalur .
Reykjavík vera 2 886 km frá norðurpóll og 7116 km frá miðbaugur .
hitastig að vetrarlag fara sjaldan undir -10 ° C .
lega borg á suðvesturströnd Ísland bera með sig fremur vindasamur veður og vera rok algengur , sérlega að vetrarlag .
þó svo að úrkoma vera ekki mjög mikill í Reykjavík mæla þó úrkoma að meðaltal 213 dagur á ár .
langur þurrkatími vera sjaldgæfur .
vor vera að allur jafn sólríkur og þá halda maímánuður .
árlegur sólar-tími mæla um 1.300 sem vera sambærilegur við stór hluti norðurhluti Evrópa .
hitamet í borg vera setja 30. júlí 2008 og mæla hita þá 25 7 ° C .
kaldur vera 21. janúar 1918 og mæla hiti þá -24,5 ° C .
stjórnsýsla borgarstjórn aðalgrein : borgarstjórn Reykjavík í borgarstjórn Reykjavík sitja 23 fulltrúi sem kjósa vera hlutfallskosning á fjórir ár frest .
síðari vera kjósa til borgarstjórn í sveitarstjórnarkosning 14. maí 2022 .
borgarstjórn kjósa sig borgarstjóri , sem vera framkvæmdastjóri borg .
síðan 2024 hafa Einar Þorsteinsson úr Framsóknarflokkur vera borgarstjóri .
eftir kosning 2022 mynda Samfylkingin , Framsóknarflokkur , Pírati og Viðreisn meirihluti í borgarstjórn .
samkvæmt meirihlutasáttmáli vera Dagur B. Eggertsson borgarstjóri til árslok 2023 en þá taka Einar við sem borgarstjóri það sem eftir lifa kjörtímabil .
þar sitja sjö borgarfulltrúi kjósa af borgarstjórn og sjö til vari , ásamt borgarstjóri .
meðan nefnd borg vera almannavarnanefnd , barnaverndarnefnd , fjölmenningar-ráð og öldungaráð .
borg skipa fulltrúi í stjórn fyrirtæki sem vera í hún eiga að hluta eða heild : brú lífeyrissjóður , Faxaflóahöfn , orkuveita Reykjavík , Strætó , Sorpa , slökkvilið höfuðborgarsvæði , malbikunarstöð Höfði , Félagsbústaðir og góður samgöngur .
hverfaskipting samkvæmt samþykkt borgarráð Reykjavík frá júní 2003 skipta Reykjavík í tíu hverfi , hvert með sinn hverfisráð .
samgöngur loftmynd sem sýna Reykjavíkurflugvöllur .
einkabíll vera algengur samgöngumáti í Reykjavík sem og leigubíll .
strætisvagn Strætó bs. ganga um allur bær og tengja út fyrir borgarmörk til Akranes , Borgarfjörður , Akureyri og víð .
á undanfarinn ár hafa margur og margur hjólreiðastígur vera lagður til sá að gera hjólreið að raunhæfur samgöngumáti og stefndur vera að umbót í almenningssamgöngur á höfuðborgarsvæði með hraðvagnakerfi sem nefna vera Borgarlína .
heldri innanlandsflugvöllur Ísland , Reykjavíkurflugvöllur , vera í Vatnsmýri í Reykjavík .
skiptur skoðun vera um hvor færa eiga hann annað .
sá 17. mars 2001 vera haldinn atkvæðagreiðsla meðal borgarbúi þar sem naumur meirihluti vera fyrir sá að flytja flugvöllur burt .
hins vegar taka aðeins 37% þáttur þannig að kosning vera ekki bindandi .
tveir stór höfn vera í Reykjavík , annars vegar Reykjavíkurhöfn norðan við kvos í miðborg Reykjavík , og hins vegar Sundahöfn í Vogar .
Reykjavíkurhöfn vera stór uppskipunarhöfn og ferjuhöfn fyrir farþegaskip og minna skemmtiferðaskip , en Sundahöfn vera aðallega gáma-höfn fyrir flutningaskip og viðleguhöfn fyrir stór skemmtiferðaskip .
gamall listasafn vera listasafn Einar Jónsson .
í borg vera einnig að finna listasafn Ísland og listasafn Reykjavík sem hefja aðstaða biðja í miðbær Reykjavík og við Miklatún .
listasafn Ásmundur Sveinsson tilheyra einnig listasafn Reykjavík .
borgarbókasafn Reykjavík vera með útibú í sex af hverfi borg .
þjóðminjasafn Ísland , landsbókasafn Ísland — Háskólabókasafn og Árnastofnun vera nærri miðbær við háskóli Ísland .
Borgarsögusafn reka meðal annars sjóminjasafn í Reykjavík og Árbæjarsafn þar sem hægur vera að skoða gamall hús sem þangað hafa vera færa og torfbær Árbær sem safn draga nafn sinn af , en hann hafa vera þar frá upphaf .
reður-safn hafa vera vinsæll hjá ferðamaður .
hinsegin dagur hafa vera halda í ágúst frá 1999 .
menningarnótt vera eins konar bæjarhátíð Reykjavík og hafa vera halda frá aldamót 2000 .
annar tónlistarhátíð vera til dæmis Iceland Airwaves um haust og myrkur músíkdagur um vor .
hátíð í júní vera sjómannadagur og 17. júní .
skipulagsmál í Reykjavík vera í gildir aðalskipulag fyrir tímabil 2010 – 2030 sem samþykkja vera árið 2013 .
vinna við endurskoðun aðalskipulag hefja árið 2007 og hafa Haraldur Sigurðsson skipulagsfræðingur hafa umsjón með endurskoðun og breyting aðalskipulag .
aðalskipulag Reykjavík 2010 – 2030 ( ar 2010 – 30 ) marka breyting á áhersla í skipulag borg með aukinn áhersla á þétting byggð í staður uppbygging nýr hverfa utan mörk byggð .
Lvív í Úkraína koma í staður Moskva árið 2023 .
frekar mega kannski kalla álfa menningarsvæði gjarna en ákveðinn staðháttafræðilegur heild , sem leiða til ágreiningur um landamæri hún .
Evrópa vera , sem heimsálfa , eiga mikill skagi vestur úr Asía ( Evrópu-skagi ) og mynda með hún Evrasía .
landamæri Evrópa vera náttúrulegur að mikill leyti .
það liggja um Norður-Íshaf í norður , Atlantshaf í vestur ( að Ísland meðtalinn ) , um Miðjarðarhaf , Dardanellasund og Bospórussund í suður og vera svo yfirleitt talinn liggja um Úralfjöll í austur .
margur telja Kákasusfjöll einnig afmarka Evrópa í suður og Kaspíahaf í suðaustur .
Evrópa vera næstminnstur heimsálfa að flatarmál , en hún vera um 10.180.000 ferkílómetri eða 2,0 % af yfirborð jörð .
hvað varða íbúafjöldi vera Evrópa þriðji fjölmennur heimsálfa , eiga eftir Asía og Afríka .
í hún búa margur en 740.000.000 manna ( 2011 ) .
sá vera 12 % af íbúafjöldi heimur .
Evrópusamband ( ESB ) vera stór stjórnmálalegur og efnahagslegur eining álfa en því tilheyra 27 aðildarríki .
næststærstur eining vera Rússland .
orðsifjar Evrópa og naut eftir Gustave Moreau , 1869 í grískur goðafræði vera Evrópa afburða fagur fönikísk prinsessa .
Seifur bregða sig í nautslíki og nema hún á brott til Krít , þar sem hún fæða Mínos en hann vera að hluta maður og að hluta njóta .
seint standa Evrópa fyrir meginland Grikkland og um árið 500 f.Kr. vera merking orð verða víður og eiga nú einnig við um landsvæði fyrir norðan .
sumur telja hins vegar að merking hugtak hafa afmynda á sá háttur að það hafa koma úr semitískur orð eins og hinn akkadíska erebu sem þýða sólarlag .
meirihluti tungumál heimur not orð skyldur Europa um heimsálfa — aðal-undantekning vera hinn kínverskur 欧洲 en uppruni það vera óljós .
Saga Aðalgrein : Saga Evrópu Uppruni vestrænn menning , lýðræði og einstaklingshyggja vera oft raki til Forn-Grikk-land .
annar áhrifavaldur , til dæmis kristni , hafa eflaust einnig hafður áhrif á vestrænn gildi eins og jafnréttisstefna og réttarríki .
eftir fall rómverskur stórveldi ganga langur breytingaskeið yfir Evrópa með þjóðflutningur .
sá skeið vera þekkja sem miðaldir eða hinn myrkur miðaldir eins og hún vera gjarnan kallaður á endurreisnartími enda líta maður á hún sem hnignunarskeið .
afskekktur klaustur-samfélag á Írland og víður vernda og skrá skrifaður þekking sem áður hafa safna saman .
Árið 1453 , þegar ottóman-veldi yfirtaka Konstantínópel , riða austrómverskur ríki til fall .
endurreisn og nýr konungsdæmi á 15. öld marka upphaf tímabil rannsókn , uppgötvun og mikill vísindalegur þekking .
síðar fylgja Frakkland , Holland og Bretland í fótspor hann .
eftir landvinningur miklu taka lýðræðislegur hugsun við í Evrópa .
barátta gegn einræði verða mikill , sérstaklega í Frakkland í franskur bylting .
þessi leiða til gríðarlegur umbrot í Evrópa meðan þessi byltinga-kenndur hugmynd og hugsjón breiða út um álfa .
lýðræði leiða til aukinn spenna í Evrópa ofan á sá spenna sem fyrir vera vegna samkeppni við nýr heimur .
frægur átök verða þegar Napóleon Bónaparte koma til valda og hefja að hertaka nálægur land , og byggja þannig upp nýr franskur stórveldi , sem þó falla skömmu seinna .
eftir þessi landvinningur verða Evrópa aftur stöðugur , en byrja vera að hrikta í gamall undirstaða .
Evrópu-fáni , fáni Evrópusamband .
iðnbylting hefja í Bretland seint á 18. öld , en með hún draga úr mikilvægi landbúnaður , almennur hagsæld auka og fólk fjölga .
margur af ríkja í Evrópa koma í núverandi formur eftir fyrri heimsstyrjöld .
frá loki seinn heimsstyrjöld og fram til sá að kaldur stríð ljúka skipta Evrópa í tveir pólitískur og efnahagslegur blokk : kommúnistaríki í Austur-Evrópa ( Tyrkland og Grikkland vera undantekning ) , sem byggja á áætlunarbúskapur , og kapítalista-ríki í suður — og Vestur-Evrópa , sem byggja eiga markaðshagkerfi .
um árið 1990 falla Berlínarmúr og með hann járntjald og Sovétríkin liða í sundur .
frá loki seinn heimsstyrjöld hafa samstarf evrópskur ríki vera einkennandi fyrir álfa og hafa breiða til Austur-Evrópa eftir kaldur stríð .
Evrópubandalag og síðar Evrópusamband er bandalag 27 ríki um samvinna eiga ýmis svið .
það hafa þróa úr friður — og efnahagssamstarf í eining sem svipa til ríkjabandalag .
NATO hafa líka stækka frá enda kalda stríð og margur austur-evrópskur ríki hafa ganga í það .
staðhættir og landamörk heimsálfa byrja við Úralfjöll í Rússland , sem skilgreina austurmark álfa við Asía .
suðaustur-mark vera ekki staðfesta .
Úralfjöll eða Emba-fljót vera báðir mögulegur kostur .
mark halda áfram yfir Kaspíahaf , Kákasus-fjall ( eð Kura-fljót ) og um Svartahaf , gegnum Bospórussund , Marmarahaf og Dardanellasund og út í Eyjahaf en þar gilda landamæri Tyrkland og Grikkland .
mark halda svo áfram um Miðjarðarhaf í suður , N-Atlantshaf í vestur ( Ísland er eiga mark Evrópa ) og um N-Íshaf í norður .
vegna pótitísks og menningarlegur mismunur vera til margur lýsing á mörk Evrópa .
sumur telja ákveðinn svæði ekki í Evrópa en annar telja það í hún .
til dæmis telja landa-fræðingur frá Rússland og annar fyrrum sovét-land að úr-al-fjall vera í Evrópa en Kákasus-svæði í Asía .
annar notkun á orð Evrópa vera stytting fyrir Evrópusamband og meðlimur það og nokkur annar ríki sem vera telja ætla sig að ganga í samband í framtíð .
þessi skilgreining eiga hins vegar ekki við um land utan samband , til dæmis Noregur , Sviss og Ísland .
Suður-Evrópa vera fjalllendur en í norðurátt lækka land frá hár fjallgarður eins og Alpar , Pýreneafjöll og Karpatafjöllum og breyta úr hálendur fjall-svæði í hæð og hóll og loks í láglendur og frjósamur slétta í norður og sömuleiðis í austur þar sem hún vera mjög stór .
þessi risavaxinn láglendi vera þekkja sem evrópskur sléttan og hjarta það vera í norður-þýskur slétta .
heldri á í Evrópa mega skipta í tveir flokkur , annars vegar straumharður fljót sem koma úr fjallgarður , til dæmis Dóná , Rín og Rón , og hins vegar lygn fljót sem aðallega mega finna á hinn mikill slétta austur í álfa eins og Volga , Dnépr og don .
þessi vera einfalda lýsing .
þar vera að finna margur háslétta , árdalur og víðáttumikill dalur sem ekki fylgja aðalstefna .
ísland og Bretlandseyjar vera sérstakur tilfelli .
ísland mynda fyrir tilstilli flekamót N-Ameríku-fleki og Evrasíufleki .
Bretland vera eitt sinn tengdur meginland en vegna hækka sjávarstaða mynda Ermarsund milli það og meginland .
Grænland liggja milli Norður-Íshaf og Atlantshaf , austan við kanadískur eyjaklasi .
landfræðilega tilheyra Grænland heimsálfa Norður-Ameríka .
höfuðborg vera Nuuk ( Godthåb á danska ) .
Grænland vera sjálfsstjórnarsvæði innan danskur ríkisheild .
um 81 prósent land vera þakinn jökull .
náið allur Grænlendingur búa í byggð við fjörður á suðvesturhluti eyja þar sem veður vera talsvert mildur en annars staðar .
Grænland hljóta heimastjórn frá Dani árið 1979 og í nóvember árið 2008 vera samþykkja í þjóðaratkvæðagreiðsla að land fá aukinn sjálfstjórn .
margur Grænlendingur vera af blandaður uppruni Inúíti og Evrópumaður og tala grænlenska sem móðurmál .
um 50 þúsund maður tala grænlenska en sá vera margur en mælandi allur annar eskimó-aleutískra mála samanlagt .
um 20% íbúi Grænland vera af danskur uppruni og hafa danska að móðurmál .
báðir þessi mál vera opinber tunga .
hinn formlegur gerð grænlenska sem vera kenna í skóli og notaður sem ritmál vera aðallega mótaður úr vestur-grænlenskur mállýska .
Grænland vera einn af norskur krúnu-nýlenda allur fram til 1814 þegar það verða formlega danskur nýlenda , þó svo að Noregur og Danmörk hafa vera sameiginlegur konungdæmi um öld , allt frá 1536 .
eftir þjóðaratkvæðagreiðsla 1978 fá Grænland heimastjórn sem taka við valdur 1. maí 1979 .
þjóðhöfðingi Grænland vera Friðrik 10 .
Danakonungur .
sá 25. nóvember 2008 fara fram þjóðaratkvæðagreiðsla á Grænland um aukinn sjálfstjórn land þar sem 76% vera fylgja .
sá 21. júní 2009 lýsa Grænlendingur yfir fullur sjálfsákvörðunarréttur í mál er tengja réttarfar , stefnumótun og náttúruauðlind .
heita Á grænlenska heita land Kala-al-litur Nunaat land Kalaallíta ( Grænlendingur ) .
samkvæmt danskur trúboði Poul Egede sem skrifa fyrstur grænlenskur orðabók , telja hann það koma af sá orð sem norrænn maður nota um sá .
sá tilgáta hafa vera settur fram að orð vera draga af orð skrælingur sem koma fyrir í Eiríkur saga rauði sem heita á Inúíti og í Grænlendingur saga mögulegur sem heita á Indíáni .
nafn land ( Kala-al-litur Nunaat ) og tungumál vera draga af Kala-al-litur .
þar vera líka lítt á landnámsmaður Gunnbjörn Úlfsson sem segja hafa koma í sker norðvestur af Ísland sem hann nefna Gunnbjarnar-sker .
í langflestur tungumál heimur draga land nafn sinn af norrænn heit Grænland fremur en því grænlenskur Kala-al-litur Nunaat .
samanburður á nafni Grænland og Ísland hafa oft vera tilefni vangavelta um hvor nafn vera rangnefni .
fámennur hópur koma norðan frá , einkum frá Asía yfir hafís og einnig frá Alaska og norðurhluti Kanada .
á tímaskeið 2400 f.Kr. fram að 2000 f.Kr. búa þar fólk af svonefndur Independence I-menning ( nefndur eftir Independence-fjörður ) .
flestallur mannvistarleifar tengdur þessi skeið hafa finna langt í norður , eiga Pearylandi .
einkum virða sauðnauta-veiði hafa vera mikilvægur .
fólk af Independence II-menning búa þar frá 8. öld fyrir Krist til 1. öld fyrir Krist á öld 1400 f.Kr. fram til 500 f.Kr. flytja nýr hópur frá Kanada til Grænland .
þessi menningarskeið vera nefna Saqqaq-menning og íbúi taka sig búseta allur frá Upernavik í norður til núverandi Nuuk í suður .
það virða einnig hafa hafa með sig hundur .
enn mega víða finna fornleif frá þessi menningarskeið .
um 500 f.Kr. flytja svonefndur Dorset-fólk ( hugsanlega kallaður Tuniit af Inúíti ) að nýr úr norður inn á sami svæði og tala vera um hér að ofan .
vita vera að þessi fólk vera Inúíti og því forfaðir núverandi Grænlendingur , en það eiga ekki við um gamall menningarskeið .
hann hafa með sig háþróaður veiðimanna-menning , smíða og nota kajak og svonefndur konubátur .
hann byggja hús úr torf og grjót og nota hvalbein í sperra .
þessi menningartímabil vera kenndur við Thule á vesturströnd Grænland og kallaður Thule-menning , því þar finna fyrstur fornleif .
hluti fólk fara suður með austurströnd og einangra frá hinn íbúi .
stór hluti setja að á vesturströnd og flytja sig smám saman suður og ná hann fyrstur til suðuroddi Grænland , Hvarf ( Kap Farvel ) , um árið 1500 .
í kringum 1200 taka menning umtalsverður breyting og vera eftir það kallaður Inugsuk-menning .
þessi vera sá menningarskeið sem ríkja hafa allur fram á ég dagur .
landnám norænna manna um árið 900 sjá Gunnbjörn Úlfsson til land á Grænland og nefna sá Gunnbjarnar-sker .
þegar norrænn maður fara að nema land eiga suðvesturströnd land í lok 10. öld koma hann að óbyggður land .
hins vegar finna hann húsarúst og leif af bátur og veiðarfæri .
á sama tíma og norrænn maður fara að nema land í suður flytja nýr hópur Inúíti inn í norðurhluti .
Árið 982 fara Eiríkur rauði í útlegð til Grænland og velja að setja að í Brattahlíð og nefna hann land Grænland .
Árið 985 eða 986 sigla 25 skip frá Ísland með 500 – 700 maður um borð , en einungis 14 af hann ná land í Eystribyggð .
um 1000 snúa Leifur Eiríksson , sonur Eiríkur rauði , aftur til Grænland frá Noregur og hafa hann þá taka kristni .
hann boða norrænn maður á Grænland kristni og byggja Þjóðhildar-kirkja í Brattahlíð ( sem á grænlenska heita nú Qassiarsuk ) .
þar standa enn mjög heillegur rúst af kirkja .
Árið 1126 vera biskupsstóll stofna í Garðar .
fyrstur biskup vera Arnaldur .
um 1150 hitta norrænn maður og Inúíti í fyrsta sinn í norðurseta .
Árið 1261 ganga Grænlendingur Noregskonungur á hönd .
upp úr þessi leggja norðursetu-ferð af .
sigling frá Noregur fækka mjög um sami leyti vegna áhrif svartidauði þar í land .
um 1368 fara Grænlands-knörr og leggja þá af reglulegur sigling frá Noregur .
Árið 1377 deyja Álfur biskup og vera Grænland biskups-laus eftir það .
Árið 1385 hrekja Björn Jórsalafara til Grænland og dvelja hann þar í tveir vetur með lið sinn .
Árið 1406 hrekja skip til Grænland með fjöldi stórættaður Íslendingur um borð .
sigla hann á brott árið 1410 og spyrja ekki til norrænn manna á Grænland eftir það , svo öruggur vera .
vera allur á hulda um hvernig stóð á sá að norrænn maður hverfa frá Grænland .
kólna loftslag og sjúkdómur geta vera mikilvægur ástæði .
einnig vera ágiskun um að barátta við Inúíti hafa eiga sinn hlutur í hvarf .
Fridtjof Nansen halda sá fram í rit Eskimo Life frá 1893 að blöndun milli Inúíti og norrænn manna kynna að hafa eiga þáttur í hvarf sá síðarnefndur .
þessi kenning njóta þó nokkur vinsæld , meðal annars hjá Vilhjálmur Stefánsson og Jón Dúason , sem telja að Grænland heyra með rétta undir Ísland .
landkönnun eiga 16. og 17. öld frásögn af þriðji leiðangur Martin Frobisher eiga þýska frá 1578 .
Árið 1500 senda Manúel 1 .
Portúgals-konungur skip undir stjórn gas-par Corte-Real til Grænland í leit að norðvesturleið til Asía .
samkvæmt Tordesillas-sáttmáli heyra Grænland undir yfirráð Portúgal .
ár eftir halda Corte-Real aftur þangað ásamt bróðir sinn , Miguel Corte-Real .
hann koma að frosinn haf og snúa það í suðurátt og koma að Labrador og Nýfundnaland .
í Labrador vera segja að hann hafa taka innfæddur hönd og selta í þrældómur þegar heim vera koma upp í kostnaður við ferð .
mæling hún á suðvesturströnd Grænland verða hluti af Cantino-heimskort í Módena .
næstur ár koma ýmis leiðangur til Grænland í leit að norðvesturleið .
einn þekktur könnuður frá síðari hluti 16. öld , Martin Frobisher , telja suðuroddi Grænland vera sagnaland frís-land .
ár 1605 til 1607 senda Kristján 4 .
leiðsögumaður í allur þrír ferð vera enskur landkönnuður James Hallur .
í fyrstur leiðangur ræna einn skip tveir grænlenskur veiðimaður ásamt kajak hún og fluttur með sig til Kaupmannahöfn .
þar leika hann list sinn á bátur fyrir konungur , sem vera fyrstur sýnikennsla í kajakróður og kajak-velta í Evrópa .
í næstur leiðangur vera fimm Grænlendingur ræna .
þessi mannrán danskur Grænlandsfari á 17. öld gera að verk að íbúi land sýna aðkomumaður fjandskapur og forða sá .
Árið 1636 fá skipafélag í Kaupmannahöfn einkaleyfi á verslun og hvalveiði við Grænland .
félag senda tveir skip til Grænland sem kaupa náhvalstönn af innfæddur .
síðari mannrán á þessum tíma vera þrír leiðangur á vegur danskur embættismaður Henrik Müller sem hafa fá einkaleyfi á sigling til Grænland og Vestur-Indíur .
skip sigla norður eftir vesturströnd 1654 og taka þar fjórir Grænlendingur .
málverk vera gera af hún í ber-gen í Noregur sem vera varðveita í þjóðminjasafn Danmörk .
Thomas Bartholin , sem skrifa grænlenskur orðasafn eftir hún , segja frá sá að loftslag í Danmörk hafa reyna hann erfiður og það hafa allur láta fljótlega eftir koma þangað .
trúboð og einokunarverslun Árið 1721 senda Friðrik 4 .
þá vera hvergi að finna en Egede hitta hins vegar fyrir Inúíti og hefja trúboð meðal hann .
fyrstur bækistöð sem hann reisa vera á ey Kangeq .
landnemi sem fylgja Egede reisa hvalstöð á ey Nipisat , en hollenskur hvalveiðimaður brenna hún til grunn .
auk þess þjá landnemi af skyrbjúgur .
félag sem Egede leiða verða gjaldþrota árið 1727 .
Friðrik konungur senda þá herskip með hermaður og fangi undir stjórn Claus Parss til að reisa þar virki , en sá leiðangur misfarast vegna skyrbjúgur og uppreisn .
Parss flytja nýlenda á meginland á staður sem vera nefna Godt-håb ( Góðravon ) og verða síðar Nuuk .
Árið 1733 koma þangað skip með Herrnhúta sem hafa fá leyfi konungur til trúboð á Grænland .
skip bera líka með sér bólusótt sem næstur ár herja á landnemi og innfæddur .
Gertrud , eiginkona Hans Egede , láta úr sjúkdómur .
hann snúa aftur til Danmörk með lík hún og láta sonur sinn , Poul Egede , eftir stjórn trúboð .
Árið 1734 fá Íslandskaupmaður Jacob Severin leyfi til verslun á Grænland .
næstur ár stofna hann verslunarstaður Christianshåb ( 1734 ) , Jacobshavn ( 1741 ) og Frederikshåb ( 1742 ) .
Dani lenda oft í átök við hollenskur hvalveiðimaður sem veiða hvalur í Davissundi , versla við innfæddur þrátt fyrir bann og brenna bækistöð sem Dani hafa byggja .
Árið 1747 fá almennur verslunarfélag einkaleyfi á verslun í nýlenda Dani í Norður-Atlantshaf og næstur á vera stofnaður verslunarstaður víða meðfram strönd Grænland , eins og holsteins-borg ( 1759 ) , Upernarvik ( 1771 ) og Julianehåb ( 1775 ) .
Árið 1774 taka konunglegur Grænlands-verslun við stjórn verslun á Grænland og hafa einkaleyfi á hún fram á miður 20. öld , en 1908 taka danskur ríkisstjórn við stjórn félag .
félag vera banna að hvetja til frekur þéttbýlismyndun á Grænland og hár tollur vera lagður á lúxusvara eins og sykur , til að koma í vegur fyrir að Grænlendingur leggja af hefðbundinn lífsháttur .
samfélagsþróun og landkönnun eiga 19. öld trúboði í vetrarhús eiga mynd eftir Aron frá Kangeq .
með Kílarsamningnum 1814 fá Noregur sjálfstæði en Grænland , Færeyjar og Ísland heyra áfram undir danskur krúna .
Árið 1851 koma út grænlenskur málfræði eftir herrnhútann Samuel Kleinschmidt .
Árið 1859 gefa landfræðingur Hinrich Rink út safn grænlenskur saga eftir Aron frá Kangeq með mynd eftir hann og 1861 stofna Rink fyrstur dagblað á grænlenska , Atuagagdliutit .
vetur 1855 til 1856 vera hungursneyð í kringum Godthåb og brjóst-veiki-faraldur fylgja á eftir .
Rink , Kleinschmidt og margur biðja um leyfi fyrir sá að sett verða upp þorps-ráð ( forstand ) með þátttaka Grænlendingur , til að fá ég ýmis sameiginlegur hagsmunamál byggð .
Árið 1862 vera land skipta í tólf svæði með hver sinn forstand .
í ráð sitja prestur staður , verslunarstjóri , assistent , læknir og annar danskur og grænlenskur meðlimur kjósa af íbúi .
ráð fá til umráð 20% af sá upphæð sem ætla vera til kaup á vör Grænlendingur á hver staður .
að auki vera stofnaður tveir sjóður , einn fyrir Norður-Grænland og einn fyrir Suður-Grænland , að hluta fyrir uppihald nauðstaddur og að hluta til að styrkja kaup á búnaður veiðimaður , gerð húsnæði og það hátta .
Árið 1862 hefja iðnaðar-vinnsla á krýólít í Ivittuut .
á 19. öld vaxa mannfjöldi á Vestur-Grænland nokkur ör .
nýr landnemi flytja til norðurhluti frá Kanada allt til 1864 .
enginn vera vitaður um mannfjöldi á Austur-Grænland á sama tíma , en talinn vera að þar hafa fólk fækka og byggð lagstur af vegna erfiður skilyrði .
Austur-Grænland vera illfær skip vegna hafís og sigling þangað þykja lengi hættuspil .
franskur landkönnuður Jules de Blosseville er talinn haf fara þar eiga skip La Lilloise árið 1833 .
áhugi landkönnuður á norðurslóð fara vaxa þegar leið eiga 19. öld .
William Scoresby gefa árið 1822 út bók um leiðangur sinn til Austur-Grænland ár á undan með fyrstur nákvæmur landmæling af strönd .
Douglas Clavering bæta við þessi mæling í leiðangur sinn 1823 .
Árið 1883 koma finnskur landkönnuður Adolf Erik Nordenskiöld til Austur-Grænland og árið 1888 taka Fridtjof Nansen að koma á skíði yfir Grænlandsjökull , frá Umivik til Godthåb .
hernám og styrjöld Árið 1908 taka ríkisstjórn Danmörk við stjórn Grænland af konunglegur Grænlands-verslun með lag um stjórn Grænland .
landsráð vera sameina í einn landsráð árið 1950 og starfa fram að stofnun heimastjórn 1979 .
meðlimur landsráð vera kjósa til sex ár í senn í einmenningskjördæmi sem samsvara þorps-ráð frá 19. öld .
kona fá ekki kosningaréttur snemma en 1948 og aðeins einn kona verða landsráðs-meðlimur .
í heimsstyrjöld fyrri vera Danmörk og þar með einnig Grænland hlutlaus .
Árið 1925 koma 89 Grænlendingur til Ísafjörður með danskur skip Gustav Holm , en hann vera flytja frá Ammassalik til Scoresby-sund til að stofna þar bær Ittoqqortoormiit að undirlag danskur yfirvald til að styrkja tilkall Danmörk gegn ágangur Norðmaður á Norðaustur-Grænland .
danskur landkönnuður Ejnar Mikkelsen hafa þá lengi berja fyrir sá að stofna byggð norður eftir austurströnd Grænland .
einkum ama hann við siglingabann því sem Dani hafa leggja á í Grænland á 17. öld og koma í vegur fyrir sigling íslenskur og færeyskur fiskiskip þangað .
Árið 1926 fá Færeyingur leyfi til að sigla á einn höfn á Suður-Grænland ( nú Takisup Qeqertarsua ) og næstur ár fjölga höfn um leið og umsvif Færeyingur þar auka .
Árið 1928 varða Jón Dúason ritgerð í réttarsaga við Óslóarháskóli þar sem hann færa rak fyrir sá að á Ísland og Grænland hafa gilda einn lag á þjóðveldisöld og því hafa land tveir vera einn ríki .
margur verða til að gagnrýna þessi málflutningur , meðal annars Finnur Jónsson , norrænufræðingur , og Ólafur Lárusson , lögfræðingur .
Árið 1922 reisa Norðmaður þráðlaus veðurstöð við Myggbukta á Austur-Grænland og 1931 hertaka norskur selveiðimaður land þar í kringur og nefna sá Eirik Raudes Land , eftir deila við danskur sýslumaður .
frá 12. júlí 1932 til 5. apríl 1933 vera landsvæði hersetinn af norskur hermaður og embættismaður .
Vidkun Quisling , sem þá vera norskur varnarmálaráðherra , hafa skipa fyrir um herseta .
alþjóðadómstóll í Haag úrskurða hins vegar að þessi landsvæði tilheyra Danmörk og vera þá norskur hermaður kalla heim .
dómstóll vísa sérstaklega til Kílarsamningsins þar sem taka vera fram að Færeyjar , Grænland og Ísland heyra áfram undir Danmörk .
þýskur starfsmaður veðurstöð Edelweiss II á Norðaustur-Grænland taka hönd af bandarískur hermaður .
hann óttast að annars munu Bandaríkin eða Kanada hertaka Grænland .
Bandaríkjamaður reisa nokkur flugvöllur á Grænland .
sá heldri vera Bluie West One við Narsarsuaq og Bluie East Two við Ikateq .
Grænland gegna mikilvægur hlutverk fyrir fraktflug bandamaður milli Bandaríkin og England og einnig í eftirlit með þýskur kafbátur .
Þjóðverji gera tilraun að setja upp veðurathugunarstöð á Norðaustur-Grænland en vera hrekja þaðan af Síríussveitinni með stuðningur Bandaríkjaher .
Árið 1945 hefja Bandaríkin bygging flugstöð á Norður-Grænland þar sem það hafa áður byggja flugvöllur Bluie West 6 .
Árið 1951 gera Bandaríkin og Danmörk samningur um sameiginlegur vörn Grænland .
amt og heimastjórn steinsteypublokk eins og þessi frá 8. áratugur , vera reisa í bær sem ákveða vera að stækka .
einn af ástæða það vera fyrirætlun Bandaríkjamaður um að taka yfir stjórn Grænland .
Árið 1951 hefja tilraun til að bæta staða grænlenskur barn með sá að taka það frá fjölskylda sinn á Grænland og koma fyrir hjá fósturfjölskylda í Danmörk .
til 1975 vera hundrað barn þannig fluttur til Danmörk , oft gegn vilji fjölskylda sá .
Árið 2020 biðja danskur ríkisstjórn fyrstur barn sem flytja vera þannig á brott formlega afsökun .
nýlendutími líða undir lok árið 1953 þegar stjórnarskrá Danmörk vera breyta á sá háttur að Grænland verða amt innan danskur ríki .
um leið óska Dani eftir sá að Grænland verða taka af listi sameinaður þjóð yfir nýlenda .
mál koma þá aftur til umræða á Alþingi á Ísland og vilja sumur að Íslendingur greiða atkvæði gegn tillaga Dani vegna sá tilkall sem sá vildur meina að Ísland eiga á Grænland .
niðurstaða verða sá að fulltrúi Ísland sitja hjá við atkvæðagreiðsla .
óánægja með framganga Alþingi í mál verða til sá að Ragnar V. Sturluson stofna tímarit Grænlands-vinur sem koma út í einn ár og fjalla vítt og breitt um málefni Grænland , meðal annars um rak Jón Dúason fyrir tilkall Ísland .
einn liður í samfélags-umbót á Grænland vera að fækka byggð og stækka hún , en langflestur Grænlendingur búa þá í 2 – 300 manna þorp .
danskur ríki taka nú að sig að reisa mikill fjöldi íbúð , sjúkrahús og skóli , sem vera manna með menntaður Dani .
þannig taka að ná útrýma berkill á Grænland árið 1973 .
þéttbýlis-væðing valda mikill umrót i grænlenskur veiðimannasamfélag og skapa bil milli kynslóð .
um 1970 verða fyrstur grænlenskur stjórnmálaflokkur til .
Árið 1953 hefja Bandaríkjaher að reisa Thule-herstöð samkvæmt varnarsamningur við danskur yfirvald og 1958 vera Century-herstöð reist undir ís 200 km austan við Thule .
grænlenskur íbúi í Thule vera neyða til að flytja til Qaanaaq .
hann fá greiddur bót vegna það hálfur öld síðar .
Árið 1968 fara B — 52 — sprengjuflugvél við herstöð þannig að geislavirkur efni dreifa um stór svæði .
eftir þjóðaratkvæðagreiðsla árið 1979 fá Grænland heimastjórn með eiginn þing og ríkisstjórn .
í þjóðaratkvæðagreiðsla 1982 vera ákveða að Grænland segja sig úr Evrópubandalag .
Árið 1986 taka grænlenskur heimastjórn við konunglegur Grænlands-verslun sem breyta um nafn og heita nú Kala-al-litur Niuerfiat .
Árið 2008 kjósa Grænlendingur um aukinn sjálfsstjórn .
löggæsla , dómsvald , ýmis lag og fjármál heyra eftir það undir stjórn Grænland .
Danmörk fara með stjórn gjaldeyrismál og varnarmál , en utanríkisstefna Grænland vera samstarfsverkefni báðir .
stjórnmálatengsl milli Ísland og Grænland vera formlega koma á árið 1985 með stofnun vestnorrænn ráður .
ísland stofna ræðismannsskrifstofa í Nuuk árið 2013 .
landfræði sjá líka : listi yfir þéttbýlissvæði á Grænland skriðjökull á Grænland kort af Grænland .
að flatarmál telja Grænland vera 2.099.988 km² , og af það vera 1.799.992 km² ( 85,7% ) þakinn jökull .
Grænland vera stór eyja heimur sem ekki vera heimsálfa og þriðji stór land Norður-Ameríka , eiga eftir Kanada og Bandaríkin .
strandlína telja vera 39.330 km , og vera það náið sami vegalengd og ummál jörð við miðbaugur .
Grænland ná suður , austur , vestur og norður en Ísland .
strönd Grænland liggja að Norður-Íshaf í norður , Grænlandssund í austur , Norður-Atlantshaf í suðaustur , Davis-sund í suðvestur , Baffinsflói í vestur , og Naressundi og Lincoln-hafa í norðvestur .
hár fjall á Grænland vera Gunnbjarnar-fjall ( um 3700 m ) á austurströnd , mitt eiga milli Ammassalik og Scoresbysund .
milli Blosseville-strönd sunnan við Scoresbysund og rit við Aðalvík vestar á Hornstrandir vera einungis um 290 km .
allur byggð vera við strandlengja og margur hún á suðvesturströnd .
á Grænland vera fjórir sveitarfélag : Kujalleq , Qaasuitsup , Qeqqata og Sermersooq .
Norðaustur-Grænland , hluti Norður-Grænland og stór hluti Austur-Grænland vera utan sveitarfélag og vera þar stór þjóðgarður í heimi , um sá bil 972.000 km² að flatarmál .
enginn jökull vera á allur nyrðri hluti Grænland , Peary-landi , þar vera loftslag of þurr til sá að jökull geta mynda .
áætlaður vera að ef allur Grænlandsjökull bráðna munu yfirborð úthaf hækka um mikill en 7 metra .
á árabil milli 1989 og 1993 bora vísindamaður ofan í Grænlandsjökull þar sem hann vera hver þykkur og ná hann upp 3,2 km langur borkjarni .
skoðun lagskipting og efnagreining á kjarni hafa kollvarpa margur kenning um veðurfar og veður-þróun .
það hafa nefnilega koma í ljós að sýr veður-sög sem hægt vera að lesa úr kjarni nær um sá bil 100.000 á aftur í tími og sýn að loftslag — og hitabreyting hafa vera munur mikill og gengi hraða yfir en áður vera telja .
við suðvesturströnd vera aðeins hlýtt vegna sá að þangað ná angi af Golfstraumur .
hitastig inni á jökull vera allur frá — 70 °C á vetur og upp að frostmark eiga sumar .
túndru-gróður við Scoresbysund .
á sá svæði sem ekki vera þakinn jökull vera dæmigerður túndru-gróður .
lít vera af blómjurt en mikið um gras og mosi .
ilmbjörk , grænlandsreynir , grænelri , einir og víðitegund vera meðal tré og runni sem vaxa í inndalur , aðallega á Suður-Grænland .
um 500 tegund háplanta hafa finna á ey og vera þá frátalinn sá tegund sem sáð hafa vera eða planta .
átta tegund spendýr lifa á land þó að ísbjörn vera oft á ís á haf úti en eiga landi .
hreindýr vera algengur á Vestur-Grænland og sauðnaut og hreysiköttur á norðausturhluti Grænland .
heimskautarefur , sem vera í tveir litaafbrigði , hvítur eða blár , vera algengur um allur strandlengja .
pólhéri vera algengur víða um land .
Kraga-læmingi vera einn upprunalegur nagdýr .
fimm tegund selur lifa í haf við Grænland .
hún vera hringanóri , landselur , vöðuselur , blöðruselur og kampselur .
þar að auki rostungur sem vera náskyldur selur .
fimmtán tegund hvalur lifa við Grænland , þar á meðal langreyður , steypireyður , búrhvalur , hrefna , hnísa , náhvalur og hnúfubakur .
grænlandssléttbakur eða norðhvalur vera kenndur við Grænland á margur mál , en hann vera í útrýmingarhætta .
um 230 tegund fugl hafa sjá á Grænland og vera þar af um 60 tegund varpfugl .
nefna mega hrafn , rjúpa , snæugla , lundi , fálki , æðarfugl , haftyrðill og álka .
veðurfar veðurfarslegur mega skipta Grænland í tveir svæði : strandsvæði og Grænlandsjökull .
strandsvæði vera undir hafrænn áhrif og vera loftslag á Norður-Grænland í janúar aðeins mildur en í kanadískur eyjaklasi sem vera suður .
mildur vera loftslag á syðri oddi Grænland og vera hitamet þar tæpur 25 stig .
í Nuuk sveifla meðalhiti mánuður milli 8 til 7 ° C .
stjórnmál Múte Bourup Egede vera forsætisráðherra Grænland .
Grænland vera heimastjórnarsvæði innan konungsríki Danmörk þar sem vera þingbundinn konungsstjórn og Friðrik 10 .
Danakonungur vera þjóðhöfðingi .
heimastjórn Grænland fara með framkvæmdavald í innri málefni Grænland .
forsætisráðherra Grænland vera stjórnar-leiðtogi .
núverandi forsætisráðherra vera Múte Bourup Egede .
grænlenskur þing , Inatsisartut , hefja 31 þingmaður og koma saman í einn deild .
Grænlendingur kjósa til sveitarstjórn , þingmaður á grænlenskur þing og þingmaður á danskur þing .
heldri stjórnmálaflokkur á Grænland vera sósíaldemókrataflokkur Siumut og sósíalistaflokkur Inuit Ataqatigiit .
báðir þessi flokkur hafa auka sjálfræði Grænland á stefnuskrá sinn .
annar lítill flokkur vera grænlenskur demókrataflokkur sem vera sambands-sinnaður flokkur , og inúíta-flokkur sem vilja fullur aðskilnaður .
Árið 2008 vera haldinn ráðgefandi þjóðaratkvæðagreiðsla þar sem yfir 76% stuðningur vera við aukinn sjálfræði og heimastjórn .
Grænland vera hluti af Danmörk .
Danakonungur fara formlega með framkvæmdavald á Grænland og skipa umboðsmaður sinn þar .
vald konungur vera samur að mikill táknrænn í reynd þar sem í Danmörk ríkja þingræði .
núverandi umboðsmaður vera Mikaela Engell .
Grænland vera kjördæmi innan danskur ríki og kjósa tveir fulltrúi á danskur þing af 179 .
Árið 1985 kjósa Grænlendingur að segja sig úr Evrópusamband þótt Danmörk vera áfram aðildarríki .
ástæða vera óánægja með sameiginlegur fiskveiðistefna .
margur Evrópulög gilda þannig ekki á Grænland nema sá sem snúa að viðskipti .
Grænland geta samt sækja um styrkir í nokkur af áætlun samband .
Danmörk fara með landvörn og strandgæsla á Grænland .
Síríussveitin vera stofnaður af grænlenskur sjálfboðaliði árið 1941 til að tryggja yfirráð yfir Austur-Grænland og verja tilraun Þjóðverji til að koma þar upp veðurstöð í tengsli við kafbátahernaður í Norðurhöf .
sameinaður herstjórn norðurslóð vera stofnaður innan danskur her árið 2012 til að stýra landvörn , eftirlit , björgunaraðgerð og strandgæsla á Grænland og í Færeyjar .
Thule-herstöð vera í Thule-vík norðarlega á Vestur-Grænland og heyra nú formlega undir geim-her Bandaríkin .
utanríkisstefna Grænland vera samstarfsverkefni heimastjórn og ríkisstjórn Danmörk .
aðeins tveir ríki reka ræðismannsskrifstofa í Nuuk , Ísland ( frá 2013 ) og Bandaríkin ( frá 2020 ) .
einn það , Qaasuitsup , vera svo skipta í tvennur árið 2018 .
norðausturhluti land vera þjóðgarður á Norðaustur-Grænland og heyra ekki undir neinn sveitarfélag .
annar svæði utan sveitarfélag vera lítill land undir Thule-herstöð á Norðvestur-Grænland sem vera umkringja sveitarfélag Avannaata .
efnahagslíf löndun eiga fiski í Ilulissat .
Grænland reiða sig að meira og minna leyti á fiskveiði sem vera yfir 90% af útflutningur land .
á Grænland vera mikill af verðmætur jarðefni .
vinnsla í rúbín-námur hefja árið 2007 .
vinnsla á annar jarðefni hafa smám saman verða arðbær eftir sá sem verð hækka .
meðal jarðefni sem finna á Grænland í vinnanlegur magn vera járn , úran , ál , nikkel , platína , tungsten og kopar .
grænlenskur ríki eiga olíufyrirtæki , Nunoil , sem vinna að þróun olíuiðnaður í land .
ríkisfyrirtæki Nunamineral vera líka stofnaður í kringum vinnsla á gull 2007 og vera skrá í kauphöll í Kaupmannahöfn .
rafmagn hafa venjulega vera framleiða með dísel-knúinn rafstöð , jafnvel þótt nógur vera til af vatnsafl .
fyrstur og stór vatnsaflsvirkjun Grænland vera Buksefjord-virkjun sem vera setja í gangur árið 1993 .
hugmynd um að reisa stór álver sem knýja vera rafmagna frá vatnsaflsvirkjun hafa vera í þróun .
áætla vera að mikill af vinnuafl sem þurfa til að reisa álver og virkjun verða innfluttur .
Evrópusamband hafa hvetja Grænland til að takmarka námavinnsla kínverskur fyrirtæki í land , en stjórn Grænland tilkynna árið 2013 að hún hyggja ekki setja neinn slíkur takmörkun .
opinbera geir , þar eiga meðal opinber fyrirtæki í eiga ríki og sveitarfélag , leika stór hlutverk í hagkerfi Grænland .
vergur landsframleiðsla á maður vera svipaður sá sem gera í Evrópa .
Grænland ganga í gegnum lítill efnahagskreppa snemma á 10. áratugur 20. öld , en síðan þá hafa hagkerfi vaxa .
heimastjórn á Grænland hafa reka strangi skattastefna sem hafa skapa umframtekjur hjá hinn opinber og tryggja lágur verðbólga .
frá 1990 hafa vera viðskiptahalli á viðskipti við útland , eftir að síðari blý — og sink-náma land vera loka .
Árið 2017 finna nýr rúbín-náma sem geta verða undirstaða fyrir frekur útflutningur .
Árið 2017 vera fyrirtæki AEX Gold stofnaður af íslenskur , grænlenskur og danskur fjárfestir til að stunda gullleit á Grænland .
í höfuðstaður Nuuk á Vestur-Grænland búa margur fólk af evrópskur ætt .
Grænland vera mjög strjálbýll , en þar búa einn maður að meðaltal á hver 0,14 ferkílómetri af íslaus land .
91% íbúi búa á Vestur-Grænland , 1,6% á Norður-Grænland og 6,3% á Austur-Grænland .
um 20% íbúi vera fæða utan Grænland .
98% íbúi vera lútherstrú og tilheyra danskur þjóðkirkja .
á Grænland bera margur þýskur ættarnafn svo sem Fleischer , Kleist og Kreutzmann .
það vera koma frá þýskur trúboð sem starfa þar lengi og ýmist gifta innfæddur kon eða ættleiða innfæddur barn .
menning grænlenskur veiðimaður eiga hefðbundinn kajak úr skinn árið 2006 .
grænlenskur skólabarn í þjóðbúningur í Upernarvik árið 2007 .
menning Grænlendingur vera blandaður menning frá Inúíti undir sterkur danskur menningaráhrif .
hefðbundinn menning Inúíti vera í grunnur hreinræktaður veiðimenning .
Árið 2005 rita grænlenskur menningarmálaráðherra Henriette Rasmussen að Grænlendingur vera ekki einu sinni veiðimaður og safnari , halda aðeins veiðimaður .
þrátt fyrir mikill takmörkun á veiði síðari áratugur vegna þrýstingur frá náttúruverndarsamtök og fækkun í veiðistofn , meðal annars vegna loftslagsbreyting , vera veiði enn mjög mikilvægur hluti af menning land .
einn af margur einkenni veiðimenning á Grænland vera veiðir með skutla á lítill kajak úr skinn sem strengja vera á trégrind .
færni grænlenskur veiðimaður á þessi bátur hafa vekja athygli Evrópumaður frá fyrstur tíð og kajakróður bera þaðan til Evrópa sem íþrótt .
fyrstur sýning á grænlenskur kajakróður vera haldinn í Kaupmannahöfn árið 1605 af veiðimaður sem danskur hvalveiðiskip hafa taka hönd á Grænland .
grænlenskur inúíti hafa nota hundasleði til ferð og flutning , að minnsta kosti frá það Thule-fólk flytja þangað um árið 1000 .
Anorak vera hefðbundinn grænlenskur skinn-flík sem verða vinsæll um allur heimur á 20. öld í tengsli við útbreiðsla vetraríþrótt .
íslenskur lopapeysa verða óbeint fyrir áhrif frá grænlenskur þjóðbúningur kona með skrautlegur perlukragi sem ná yfir öxl og vera innblástur að nýr prjónamynstur á fyrri hluti 20. öld .
Grænlendingur eiga sig langur saga munnlegur hefð og sagnamennska , auk myndlist og handverk úr tré og beina , meðal annars túpilaka , lítill skrímsli skera út úr beina sem sjamani gat senda óvinur til höfuð .
trommu-dans með skinn-tromma vera mikilvægur hluti af tónlistarhefð Grænlendingur , en annar hljóðfæri vera líka notaður .
trommu-dans vera aðferð til að leysa úr ágreiningsmál og geta vera keppni milli tveir dansari eða til að fara með gamanmál .
stundum vera stór snjóhús reist sérstaklegur fyrir trommu-dans .
einn af fyrstur rokk-hljóm-veita Grænland vera Sumé sem vera stofna árið 1972 af Malik Høegh sem líka stofna tónlistarútgáfa ULO í Sisimiut .
annar þekktur hljómsveit frá Grænland vera meðal annars Chilly Friday , Nuuk Posse , Nanook og smella Time Giants .
grænlenskur ríkisútvarp heita Kala-al-litur Nunaata Radioa og vera staðsetja í Nuuk .
grænlenskur tímarit Atuagagdliutit hefja útgáfa árið 1861 .
landsbókasafn Grænland vera stofna 1956 og þjóðminjasafn Grænland vera stofna 1965 .
báðir safn vera staðsetja í Nuuk en verða ekki opinber þjóðar-safn snemma en eftir að heimastjórn koma eiga 1979 .
milli 1982 og 2001 eiga þjóðminjasafn Grænland og þjóðminjasafn Danmörk í samstarf um skil á safngripur frá Danmörk til Grænland .
Danmörk vera langfjölmennastur hluti konungsríki sem vera einingar-ríki , en Grænland og Færeyjar hafa heimastjórn .
algengur vera að undanskilja sá land þegar ræta vera um Danmörk ( til dæmis stærð og íbúafjöldi ) .
Danmörk vera syðri Norðurlönd og vera suðvestan við Svíþjóð , sunnan við Noregur og norðan við Þýskaland þar sem einn landamæri Danmörk vera .
Árið 2013 ná Danmörk , að Grænland og Færeyjar meðtalinn , yfir 1419 ey sem vera stór en 100 m² .
443 af það hafa nafn og 78 vera byggja .
Danmörk sjálfur samanstanda af Jótlands-skagi , sem ganga til norður út úr meginland Evrópa , og 406 ey .
stór eyja vera Sjáland þar sem höfuðborg , Kaupmannahöfn , vera .
á eftir koma Fjón , Vendsyssel-Thy og ama-ger .
landslag í Danmörk einkenna af tiltölulega flatur ræktarland , sandströnd og tempraður loftslag .
land liggja að sjór að vestan , norðan og austan .
vestan megin vera Norðursjór og vað-haf , norðan megin vera Skagerrak , en austan megin vera Kattegat , Eyrarsund og Eystrasalt .
sunnan megin eiga Danmörk 68 km langur landamæri að Þýskaland við suðurendi Jótland .
íbúi Danmörk vera tæplega 6 milljónir , og af sá búi 800.000 í höfuðborg , Kaupmannahöfn ( um 2 milljónir á höfuðborgarsvæði ) .
annar stór borg í Danmörk vera Óðinsvé á Fjón , Árósar , Álaborg , Esbjerg , Randers , Kolding , Horsens og Vejle á Jótland .
Danmörk vera áður munur víðáttumikill ríki en það vera í dagur .
konungsríki vera telja stofnaður á 8. öld og verða brátt öflugur sjóveldi sem taka á um yfirráð yfir Eystrasalt við nágrannaríki .
Árið 1397 mynda konungsríki Noregur , Danmörk og Svíþjóð kal-mar-samband sem standa þar til Svíþjóð kljúfa sig úr það árið 1523 .
eftir það vera talaður um Dansk-norskur ríki eða Danaveldi , sem ná líka yfir Ísland , Noregur , danskur Vestur-Indíur og danska Austur-Indíur .
Danaveldi eiga mikill lenda austan Eyrarsund ( Skánn , Halland og Blekinge ) og biðja hérað Slésvík og Holtsetaland , auk þess sem landamæri ná suður fyrir Hamborg þegar veldi vera sem mikill .
eftir röð ósigur eiga 17. öld gengur land austan Eyrarsund til Svíþjóð .
á nítjándi öld ganga Noregur úr konungssamband við Danmörk og vera þá um tíma undir sænskur konungur , og við uppgangur Þýskaland eiga 19. öld missa Danmörk Holtsetaland og hluti Slésvík .
Árið 1849 vera einveldi lagður niður og þingbundinn konungsstjórn taka við .
útflutningur á landbúnaðarafurð efla á síðari hluti 19. öld .
Danmörk vera hlutlaus í fyrri heimsstyrjöld en Þjóðverji hernema land í síðari heimsstyrjöld .
Árið 1944 segja Ísland sig úr konungssamband við Danmörk sem hafa vera í gildir frá 1918 .
Árið 1973 verða Danmörk hluti af sá sem í dagur vera Evrópusamband .
Færeyjar kjósa hins vegar að standa utan það og Grænland kjósa að segja sig úr samband árið 1982 .
Danmörk vera með tveir undanþága frá Evrópulög , meðal annars hver varða gjaldmiðill , dönsku krónuna .
Danmörk vera þróaður ríki þar sem lífskjör vera með sá góður sem gera í heimur .
Danmörk vera hluti af Schengen-svæði .
Danmörk eiga í náinn samstarf við hinn Norðurlönd .
heita Jalangurssteinarnir Mikið vera deila um orðsifjar Danmörk , samband milli Dani og Danmörk og sameining Danmörk í einn þjóð .
deila snúa um forskeyti Dan og hvor það eiga við ættflokkur Dani eða konungur Dan , og merking viðskeyti — mörk .
viðskeyti — mörk vera tal eiga við skógur í Suður-Slésvík , kannski svipaður nafni Finnmörk , Heiðmörk , Þelamörk og þétt-merski .
í fornnorræna vera nafn stafaður Danmǫrk .
gamall fornleif sem öruggur vera að tilheyra mannabyggð vera um 15.000 ár gamall .
með mann-erfðarannsókn hafa vísindamaður geta sér til um þrír bylgja fólksflutningur til Danmörk : fyrir 10 – 8.000 ár , eiga fornsteinöld , koma veiðimaður sem vera smávaxinn , dökkur á hörund og með blár eða grár auga ; fyrir 6.000 ár koma svo fólk sem hefja landbúnaður við upphaf nýsteinöld ; síðari stór fólksflutningur vera hirðingi sem koma fyrir um 5.000 ár ( Jamna-menning ) frá Austur-Evrópa með sá indóevrópskur mál sem danska þróa frár .
bronsöld í Danmörk hefja um 1700 f.Kr. frá sá tími vera sólvagn sem finna í Trundholm-mýri .
um 500 f.Kr. hefja járnöld með verslun við Kelti , Rómverji og síðar Germani .
Gundestrup-ketill bera vitni um menningaráhrif frá Kelti í Danmörk .
frá sá tími vera líka gullhorn .
sagnaritari Jordanes nefna ættbálkur Dani í Gota-saga sinn , sem vera telja vísa til gamall Dani .
Jóti frá Jótland ferðast til Bretlandseyjar þegar Engils-exi leggja England undir sig undir forysta Vortigerns á 5. öld .
stór mannvirki , eins og Kanalhave-skurður og Dana-virki vitna um sterkur konungsvald í Danmörk frá þessi tími .
gormur gamall sem vera nefna á Jalangurssteinunum frá 10. öld vera venjulega talinn fyrstur sögulegur konungur Danmörk og rakning Danakonungur hafa með hann .
á þeim tíma hefja sögulegur tími í Danmörk með víkingaöld .
víkingaöld og miðaldir Frá 8. öld til 11. öld vera Dani meðal sá norræna þjóð sem vera þekkja sem víking , og versla og herja um allur Evrópa .
í margur heimild vera allur víkingur nefndur Dani , þótt gera mega ráð fyrir að hann hafa líka koma frá núverandi Noregur og Svíþjóð , og jafnvel Norðaustur-Þýska-land .
víking stofna Danalög á England og stofna smákónga-dæmi eða lénsveldi á Írland , Skotland og Frakkland ( Normandí ) .
undirstaða þessi velgengni vera floti hraðskreiður og sjófær víkingaskip sem gera hún kleyfur að sigla allur leið til Grænland og Norður-Ameríka .
um 965 innleiða Haraldur blátönn kristni í Danmörk .
hugsanlega gera hann þessi til að forða innrás frá heilagur rómverskur ríki sem efla á þessum tíma .
hann reisa Jalangursteinana tveir yfir foreldrar sinn , Gormur gamla og Þyri Danabót .
hann láta líka reisa sex hringborgir víðs vegar um Danmörk .
Danakonungur leggja allur England undir sig tvisvar , 1013 og 1016 , en eftir lát Knútur mikill leysa Norðursjávar-veldi hún upp .
þegar Sveinn Ástríðarson verða konungur árið 1047 vera víkingaöld lok í Danmörk .
á þessum tíma ná Danmörk yfir Jótland og ey , auk Hallands , Blekinge og skána , austan Eyrarsund .
auk þess vera Danakonungur jafnframt hertogi af Slésvík og Holtsetaland .
Danmörk vera því munu stór en hún vera í dagur .
á hámiðaldir eiga Danakonungur iðulega í átök við Hansa-samband og keisari heilagur rómverskur ríki .
Árið 1397 ganga Danmörk í konungssamband við Noregur og Svíþjóð undir stjórn Margrét miklu .
kal-mar-samband standa til ársins 1523 þegar Svíi segja sig frá það og kjósa sig eigin konungur .
endurreisn og einveldi frúar-kirkja í ljós log 1807 , á málverk eftir C.W. Eckersberg .
eftir siðaskipti ganga eiga kirkja í allur Danaveldi ( þar á meðal á Ísland , Færeyjar og Noregur ) til konungur .
konungsvald efla verulega í kjölfarið og verða smám sjálfstæður gagnvart landeigenda-aðall .
auk þess gefa Eyrarsunds-tollur konungur töluverður tekja sem hann geta nýta til hallar-bygging og stríðsrekstur .
það fara illa og konungur semja friður við keisari .
í staður Dani verða Svíi áhrifamikill í stríð og í nokkur skipti herja hann á Danmörk .
afleiðing vera að Dani missa land sinn austan Eystrasalt til Svíi .
hann reisa nýr höll á borð við Rósenborgarhöll , stofna danskur nýlenda á Indland og þar sem nú vera Gana ( Kristjáns-borgarvirki ) .
ósigur gegn Svíi leiða til átök milli borgarastétt og aðall sem Friðrik nýta til að koma á einveldi árið 1660 .
með einveldi verða til nútímalegur ríkisvald með ráðuneyti og ráðherra skipa úr borgarastétt .
við danskur hirð verða til embættisaðall , undir menningarlegur áhrif frá Frakkland og Þýskaland .
mikill bruni verða í Kaupmannahöfn árið 1728 .
vistarband vera innleiða 1730 til að hjálpa aðall að halda í bóndi og bændasynir .
það vera afnema 1788 til 1800 .
eiga síðari hluti 18. öld blómstraður landbúnaður í Danmörk með verslun við bæði Frakkland og Bretland sem eiga oft í stríðir .
í Napóleons-styrjöld 1807 gera Breti stórskotaliðsárás á Kaupmannahöfn sem valda mikill eyðilegging .
í friðarsamningur í kjölfarið missa Dani yfirráð yfir Noregur , sem ganga í konungssamband við Svíþjóð .
Færeyjar , Ísland og Grænland heyra þó áfram undir Danaveldi .
arkitekt C.F. Hansen taka á við endurreisn Kaupmannahöfn með bygging í klassískur stíll , í andi lærimeistari sinn , C.F. Harsdorff .
listmálari Christen Købke , Constantin Hansen og Wilhelm Marstrand fá við stór málverk byggja á sögulegur og goðsögulegur viðfangsefni .
myndhöggvari Bertel Thorvaldsen halda sig langt af í Róm , en hafa mikill áhrif á danskur myndlistarmaður sem fara þangað í námsferð , eins og C.W. Eckersberg .
tónskáld C.E.F. Weyse og J.P.E. Hartmann semja sálmalag og ættjarðarlag .
á þessum tíma vera uppi eðlisfræðingur H.C. Ørsted , heimspekingur Søren Kierkegaard og kirkju-umbótamaður N.F.S. Grundtvig .
J.M. Thiele safna danskur þjóðsaga í andi grimm-bróðir og H.C. Andersen semja ævintýri byggður á hún .
í kjölfar styrjöld vera þýskur ríkjasamband stofna .
Danakonungur vera lénsherra í þýskumælandi ríkja Slésvík , Holtsetaland og Lauenburg .
þegar koma að samning stjórnarskrá fyrir Danmörk , líkt og gerð vera krafa um í margur ríki Evrópa , vera spurning um staður þessi svæða .
frjálslyndur vilja halda Slésvík , en aðskilja Holtsetaland , sem verða hluti af þýskur samband ( egðustefna ) .
í kjölfarið gera íbúi Slésvík og Holtsetaland uppreisn og fyrri Slésvíkurstríðið brjóta út .
Dani vinna sigur , þrátt fyrir að Prússland senda uppreisnarmaður liðsauki , og niðurstaða verða óbreyttur landamæri , með Slésvík og Holtsetaland sem hertogadæmi innan Danmörk .
einveldi vera formlega afnema með fyrstur stjórnarskrá Danmörk 1849 , en staða hertogadæmi og hjálenda í Atlantshaf vera óviss .
þegar stjórnvald hyggja gera Ísland að amt innan Danmörk 1851 mótmæla fulltrúi Íslendingur á Alþingi .
iðnvæðing og missir greifadæmi málmsteypa Burmeister og Wain eiga málverk P.S. Krøyer frá 1885 .
undirstaða iðnvæðing vera meðal annars járnbrautarkerfi sem koma vera á og útflutningur landbúnaðarafurð til Bretland , auk breyting eiga búsetu-lag sem auka frjálsræði .
þessi fylgja hraður þéttbýlis-væðing þar sem gamall kaupstaður vaxa og nýr bær verða til í kringum járnbrautarstöð ( járnbrautar-bær ) .
í bær þróa iðnfyrirtæki eins og málm-steypa , tígulsteins-verksmiðja , vélsmiðja , sögunarmylla , bakarí og brugghús .
taka vera að rífa gamall borgarmúr í Kaupmannahöfn eftir 1850 þannig að borg geta vaxa að umfang .
íbúafjöldi borg fimmfalda á milli 1850 og 1900 , fara úr um 100.000 íbúi í um 500.000 .
með nýr stjórnarskrá verða danskur þing til með tveir deild : fulltrúadeild og öldungadeild .
í byrjun fara embættismannastétt í Kaupmannahöfn , sem vera hallur undir frjálslyndur þjóðernisstefna , með vald í öldungadeild , en eiga í átök við íhaldssamur stórjarðeigandi sem oft njóta stuðningur konungur .
ríkisstjórn frjálslyndur reyna að leysa Slésvíkurmálið með sá að koma á sambandsþing með Nóvember-stjórnarskrá .
það gefa Otto von Bismarck átylla til að ráða inn í Slésvík-Holtseta-land .
seinn Slésvíkurstríðið fara þannig að Dani bíða algjör ósigur og báðir greifadæmi vera innlima í þýskur ríkjasamband .
eftir ósigur vera gera breyting á stjórnarskrá þannig að íhaldsmaður ( hægrimaður ) ná yfirhönd í efri deild þing .
þegar ýmis vinstriflokkur ( aðallega bændaflokkur Bondevennerne ) sameina um stofnun Venstre 1872 og ná meirihluti í fulltrúadeild , ákveða íhaldsstjórn J.B.S. Estrup að stjórna með tilskipan og bráðabirgðafjárlög án stuðningur þing , en með stuðningur konungur .
tilskipana-stjórn standa í nær 20 á .
Árið 1906 missa Venstre meirihluti sinn og eftir það hafa enginn flokkur ná hreinn meirihluti á danskur þing .
Danmörk vera hlutlaus í fyrri heimsstyrjöld .
Árið 1915 vera stjórnarskrá breyta þannig að almennur kosningaréttur ná í fyrsta sinn til kona og vinnuhjú .
eftir ósigur Þjóðverji í styrjöld vera haldinn þjóðaratkvæðagreiðsla í Slésvík og Holtsetaland um sameining við Danmörk .
aðeins vera meirihluti fyrir það í Norður-Slésvík .
í heimskreppa 1929 verða efnahagslíf Danmörk fyrir áfall og atvinnuleysi auka .
sósíaldemókrati og Radikale Venstre koma til valda undir forsæti Thorvald Stauning 1929 .
með Kanslergade-samþykkt 1933 gera stjórn samkomulag við Venstre um röð félagslegur umbót sem leggja grunn að norrænn velferðarkerfi .
þrátt fyrir samkomulag við þriðji ríki í aðdragandi síðari heimsstyrjöld gera Þjóðverji innrás í Danmörk 9. apríl 1940 .
danskur þing og ríkisstjórn fá þó áfram að stjórna land að mikill án afskipti .
þannig taka að bjarga nær allur danskur gyðingur til Svíþjóð haust 1943 .
þá taka hernámsstjórn Þjóðverji við vald , en danskur andspyrnuhreyfing berja gegn hún .
Danmörk vera frelsa þegar Þjóðverji undirrita uppgjöf fyrir breskur herlið undir stjórn Bernard Montgomery 5. maí 1945 .
landfræði Danmörk eiga aðeins landamæri að Þýskaland og vera lengdur landamæri 140 km .
strandlengja vera 7 314 km .
hár punktur vera Møllehøj , eiga mið-austur Jótland , 171 ( 170,86 ) metra há .
flatarmál Danmörk vera 42 434 km 2 .
stöðuvatn þekja 660 km 2 .
stjórnmál eftir upptaka þingræði í Danmörk vera hlutverk þjóðhöfðingi aðallega táknrænn eins og formlegur skipun og uppsögn forsætisráðherra Danmörk og annar ráðherra í ríkisstjórn Danmörk .
konungur bera ekki sjálfur ábyrgð á stjórnarathöfn og persóna hann vera friðhelgur .
Danmörk vera í fimmti sæti í lýðræðis-vísitala Economist og í fyrstur sæti spillingar-vísitala Transparency International .
stjórnvald fundarsalur danskur þing í Kristjánsborgarhöll sem hýsa auk þess hæstiréttur og skrifstofa forsætisráðherra stjórnskipan í Danmörk byggja á stjórnarskrá Danmörk sem vera semja árið 1849 .
til að breyta stjórnarskrá þurfa hreinn meirihluti á tveir þing og síðan einfaldur meirihluti í þjóðaratkvæðagreiðsla með lítill 40% þátttaka .
hún hafa vera breyta fjórum sinnum , síðar árið 1953 .
þjóðþing Danmörk fara með löggjafarvald og sitja í einn deild .
það vera æðri löggjafi land , geta setja lag um allur hlutur og vera óbundinn af fyrri þing .
til að lag öðlast gildi þurfa að leggja það fyrir ríkisráð og þjóðhöfðingi sem staðfesta það með undirskrift sinn innan 30 dagur .
í Danmörk vera þingbundinn konungsstjórn og fulltrúalýðræði með almennur kosningaréttur .
þingkosning vera hlutfallskosning milli stjórnmálaflokkur þar sem flokkur þurfa lítt 2% atkvæði til að koma að maður .
á þing vera 175 þingmaður auk fjórir frá Grænland og Færeyjar .
þingkosning vera halda á fjórir ár frestur hið minnsta en forsætisráðherra geta óska eftir sá að þjóðhöfðingi boða til kosning áður en kjörtímabil ljúka .
þing geta neyða forsætisráðherra til að segja af sig með sá að samþykkja vantraust á hann .
framkvæmdavald vera formlega í hönd konungur , en forsætisráðherra og annar ráðherra fara með það fyrir hún hönd .
forsætisráðherra vera skipa sá sem geta afla meirihluti í þing og vera venjulega formaður stór stjórnmálaflokkur eða leiðtogi stór flokkabandalag .
oft vera ríkisstjórn Danmörk samsteypustjórn og oft líkur minnihlutastjórn sem reiða sig eiga stuðningur lítill flokkur utan ríkisstjórn til að ná meirihluti í einstakur mál .
frá þingkosning 2022 hafa Mette Frederiksen vera forsætisráðherra í samsteypustjórn Jafnaðarmannaflokkur , Venstre og Moderaterne .
dómsvald í Danmörk gilda rómverskur réttur sem skipta milli dómstóll á svið einkaréttur og stjórnsýsluréttur .
dómskerfi land sem mynda konungsríki vera aðskilja en hægt vera að skjóta mál frá Færeyjar og Grænland til hæstiréttur Danmörk sem vera æðri dómsvald í Danmörk .
grein 62 og 64 í stjórnarskrá kveða á um sjálfstæði dómstóll frá ríkisstjórn og þinga .
alþjóðatengsl og her Danmörk hafa sjö sinn fara með formennska í Evrópuráð , síðar árið 2012 .
Danmörk binda enda eiga hlutleysi land sem hafa vera hornsteinn utanríkisstefna í tveir öld eftir síðari heimsstyrjöld þegar land vera hernema af Þjóðverji .
Danmörk verða þannig stofnaðili að Atlantshafsbandalag 1949 .
Danmörk reka virkur utanríkisstefna með áhersla á mannréttindi og lýðræði .
á síðari ár hafa Grænland og Færeyjar í aukinn mælir taka sjálfstæður ákvörðun í utanríkismál , meðal annars í tengsli við fiskveiði , hvalveiði og Evrópumál .
Færeyjar og Grænland vera hvorki aðili að Evrópusamband né Schengen-svæði .
her Danmörk hefja á að skipa um 33.000 maður liður á friðartími sem skipta milli landher , floti og flugher .
konungur vera yfirmaður herafli .
danskur neyðarþjónusta hafa á að skipa um 2.000 maður og um 4.000 starfi í sérhæfður deild eins og danskur landvarna-sveit , rannsóknarþjónusta og leyniþjónusta .
að auki vera um 55.000 sjálfboðaliði í danskur heimavarna-lið .
Danmörk hafa vera virkur þátttakandi í alþjóðlegur friðargæslusveit , þar eiga meðal í Kosóvó , Líbanon og Afganistan .
um 450 danskur hermaður vera í Írak frá 2003 til 2007 .
Danmörk hafa hafa umsjón með aðstoð Atlantshafsbandalag við Eystrasaltsland .
stjórnsýslueining Midtjylland Nordjylland Syddanmark Hovedstaden Sjælland Danmörk skipta í fimm hérað .
hérað skipta enn fremur í tíu landshluti ( kjördæmi ) í þingkosning .
Norður-Jótland vera einn hérað sem vera óskiptur .
tölfræði-stofnun Danmörk skipta land í ellefu landshluti .
höfuðborgarsvæði , Hovedstaden , skipta í fjórir landshluti og þar af vera eyja Borgundarhólmur einn en hinn þrír á Stór-Kaupmannahafnar-svæði .
í Danmörk vera 98 sveitarfélag .
austari land Danmörk , eyja Ertholmene , tilheyra hvorki hérað né sveitarfélag og heyra undir danskur varnarmálaráðuneyti .
hérað vera stofna við sveitarstjórnar-umbót árið 2007 og taka við af sextán amt .
á sama tíma vera sveitarfélag fækka úr 270 .
nú vera íbúafjöldi sveitarfélag að jafnaði mikill en 20.000 með nokkur undantekning .
sveitarstjórn og héraðsráð vera kjósa í beinn kosning á fjórir ár frest .
síðari sveitarstjórnarkosning í Danmörk vera haldinn árið 2013 .
sveitarfélag vera grunn-stjórnsýslueining í hérað og jafngilda löggæslu-umdæmi , héraðsdóms-umdæmi og kjördæmi í sveitarstjórnarkosning .
yfir héraðsráð vera héraðsráðs-formaður sem ráð kjósa sig .
héraðsráð fara með heilbrigðisþjónusta , félagsþjónusta og atvinnuþróun , en ólíkt amt innheimta það ekki skattur .
annar mál sem amt bera ábyrgð á vera flytja til hinn stækka sveitarfélag .
hérað vera mjög mis-fjölmennur .
höfuðborgarsvæði vera þannig mikill en þrisvar sinnum fjölmennur en Norður-Jótland .
meðan amt vera við lýður hafa sumur sveitarfélag á höfuðborgarsvæði , eins og Kaupmannahöfn og Frederiksberg , fá sami staða og amt .
ríkis-umboðsmaður vera fulltrúi danskur ríki á lögþing Færeyjar og grænlenskur þing .
Grænlendingur vera auk þess skilgreindur sem sérstakur frumbyggja-þjóð með aukinn sjálfsákvörðunarréttur .
Lego-kubbur vera framleiða af The Lego Group með höfuðstöð í bil-lund .
Danmörk búa við þróaður blandaður hagkerfi og telja vera há-tekju-land samkvæmt heims-banki .
Árið 2017 vera Danmörk í 16. sæti á listi yfir land eftir þjóðartekjur á maður kaupmáttar-jafnaður og í 10. sæti að nafnvirði .
Danmörk vera með hár landa á vísitala um viðskiptafrelsi .
hagkerfi Danmörk vera sá 10. samkeppnishæfur í heimur og sá 6. samkeppnishæfur í Evrópa , samkvæmt World Economic Forir árið 2018 .
Danmörk vera með fjórði hár hlutfall háskólamenntaður í heimur .
land sitja í efri sæti hvað varða réttindi verkafólk .
landsframleiðsla á vinnustund vera sá 13. hár í heimi árið 2009 .
tekjuójöfnuður í Danmörk vera nálægt meðaltal OECD-ríki , en eftir skattur og opinber styrkir vera hann umtalsvert lágur .
samkvæmt Eurostat vera Gini-stuðull Danmörk sá 7. lágur í Evrópa árið 2017 .
samkvæmt Alþjóðagjaldeyrissjóðurinn vera lágmarkslaun í Danmörk sá hár í heimi .
í Danmörk vera enginn lag um lágmarkslaun , þannig að þessi stafa af öflugur verkalýðsfélag .
sem dæmi mega nefna að vegna samningur verkalýðsfélag Fagligt Fælles Forbund og atvinnurekendasamtök Horesta , hefja starfsfólk hjá McDonald's og annar skyndibitakeðja í Danmörk 20 dollara á tími , yfir helmingur mikið en starfsfélagi hún fá í Bandaríkin , auk þess að fá greiddur sumarfrí , foreldraorlof og lífeyrir .
aðild að verkalýðsfélag í Danmörk vera 68% árið 2015 .
Danmörk eiga hlutfallslega mikið ræktanlegur land og efnahagur land byggja áður fyrr aðallega á landbúnaður .
frá 1945 hafa iðnaður og þjónusta vaxa hratt .
Árið 2017 standa þjónustugeiri undir 75% af vergur landsframleiðsla , framleiðsluiðnaður vera um 15% og landbúnaður innan við 2% .
heldri iðngrein vera framleiðsla á vind-hverfill , lyfjaframleiðsla , framleiðsla á lækningatæki , vél og flutningstæki , matvælavinnsla og byggingariðnaður .
um 60% af útflutningsverðmæti vera vegna útflutningsvara , en 40% vera vegna þjónustuútflutningur , aðalleg skipaflutningar .
heldri útflutningsvara Danmörk vera vind-hverfill , lyf , véli og tæki , kjöt og kjötvara , mjólkurvara , fiskur , húsgagn og annar hönnunarvara .
Danmörk flytja mikið út en inn af matur og orka og hafa í margur ár búa við jákvæður greiðslujöfnuður þannig að land eiga mikið útistandandi en það skulda .
sá 1. júlí 2018 jafngilda staða erlendur eign 64,6% af vergur landsframleiðsla .
Danmörk vera stór framleiða og útflytjandi svínakjöt .
Danmörk vera hluti af innri markaður Evrópusamband með 508 milljón neytandi .
viðskipta-löggjöf vera að hluta bundinn samningur milli aðili samband og löggjöf það .
danskur almenningur styðja almennt frjáls viðskipti ; í könnun frá 2016 segja 57% svarandi telja að hnattvæðing vera tækifæri , meðan 18% líta á hún sem ógnun .
70% af viðskipti land vera innan Evrópusamband .
stór viðskiptaland Danmörk árið 2017 vera Þýskaland , Svíþjóð , Bretland og Bandaríkin .
Dönsk króna vera gjaldmiðill í Danmörk .
hún vera festur við evra á gengi 7,46 krónur á evra , í gegnum gengis-samstarf Evrópa .
í maí 2018 segja 29% svarandi í Danmörk í könnun frár Eurobarometer vera hlynntur myntbandalag og evra , meðan 65% vera á mót sá .
dómkirkja í Hróarskelda hafa vera graf-kirkja danskur konungsfjölskylda frá það eiga 15. öld .
yfir 72% íbúi Danmörk vera skrá í danskur þjóðkirkja sem vera lútersk-evangelískur þjóðkirkja .
þrátt fyrir þessi mikill fjöldi vera aðeins um 3% sem mæta reglulega í messa .
í stjórnarskrá Danmörk vera kveða á um trúfrelsi en einn meðlimur danskur konungsfjölskylda verða að vera meðlimur þjóðkirkja .
Árið 1682 fá þrír trúfélag leyfi til að starfa utan þjóðkirkja : kaþólskur kirkja , danskur fríkirkja og gyðingur .
upphaflega vera samur ólöglegur að snúa til þessi trúarbrögð .
fram á 8. áratugur 20. öld fá trúfélag opinber viðurkenning en síðan þá vera enginn þörf á slíkur og hægur vera að fá leyfi til að framkvæma gifting og annar athöfn án formlegur viðurkenning .
múslimi vera rétt um 3% íbúi Danmörk og vera fjölmennur minnihluta-trúar-hópur land .
Árið 2009 vera nítján trúfélag múslimi skráður í Danmörk .
samkvæmt tala danskur utanríkisráðuneyti vera íbúi sem hafa annar trúarbrögð um 2% íbúi land .
knattspyrna vera langvinsælastur íþrótt í Danmörk og vera danskur úrvalsdeild efri deild .
þekktur knattspyrnumaður Danmörk vera Allan Simonsen , Peter Schmeichel og Michael Laudrup .
handbolti hafa vaxa að vinsæld síðari áratugur og danskur karlalandslið í handknattleikur hafa vinna margur verðlaun allur liði í Evrópumót karl í handbolti .
danskur kvennalandslið í handknattleikur hafa sigra Evrópumót kona í handbolti þrisvar og vinna alls til fimm verðlaun .
Paul Elvstrøm vinna gullverðlaun í sigling á fjórir Ólympíuleikar í röð .
Danmörk vera mikill hjólreiða-land og danskur hjólreiðamaður Bjarne Riis sigra Tour de France árið 1996 .
golf , tennis , badminton og íshokkí vera líka vinsæll grein .
Lene Køppen og Camilla Martin verða heimsmeistari í badminton 1977 og 1999 .
Dani hafa ná langt í speedway-mótorhjóla-kappakstur og vinna Speedway-heimsbikar nokkrum sinnum .
á ólympíuleikar í London 2012 vinna Dani til gullverðlaun í kappróður og hjólreið karl og silfurverðlaun í sigling , skotfimi karl , kappróður kona og badminton karl .
landamæri liggja að Noregur til vestur og Finnland til norðaustur .
í vestur eiga Svíþjóð strönd að Skagerrak , Kattegat og Eyrarsund .
land tengja Danmörk með Eyrarsundsbrú .
austan og sunnan megin liggja strönd að Eystrasalt .
Svíþjóð vera rúmlega 450 þúsund ferkílómetri að stærð .
það vera stór Norðurlönd og fimmti stór land Evrópa .
Svíþjóð vera fjölmennur Norðurlönd með 10 milljónir íbúi en vera þó frekar strjálbýll .
höfuðborg Svíþjóð vera Stokkhólmur .
annar stór borg land vera : Gautaborg , Málmey , Uppsalir , Linköping , Västerås , Örebro , Karlstad , Norrköping , Helsingjaborg , Jönköping , Gävle , sund-svall og Umeå .
náttúra land einkenna af skóglendi og stór vatn , sem sumur vera með sá stór í Evrópa .
heldri ár land renna frá Skandinavíu-fjall í Eystrasalt .
í norðurhluti land vera mikill námuvinnsla ; einkum vera þar unninn járnmálmur en þar vera einnig að finna ýmis annar málmur .
aðal-iðnaðarsvæði vera um minn land en landbúnaður einkenna mjög suðurhluti .
Svíþjóð eiga mjög langur strandlengja að sjór og margur íbúi búa ýmist nærri vatn eða hafa .
þar vera því breytilegur loftslag eftir landshluti .
germani hafa byggja Svíþjóð frá forsögulegur tími .
í gamall heimild vera tala um tveir þjóð í Svíþjóð : Gauti og Svíi .
íbúi tala norrænn mál og fara í víkingaferð , einkum í Austurvegur .
seint á 10. öld mynda sameinaður sænskur konungsríki .
Árið 1397 ganga þessi ríki í konungssamband við Danmörk og Noregur í kal-mar-samband .
Árið 1523 yfirgefa Svíþjóð kal-mar-samband og kjósa sig eigin konungur .
í þrjátíu ár stríð taka Svíi þáttur með mótmælandi í Norður-Evrópa og leggja margur land undir Svíaveldi .
þar til snemma eiga 18. öld ríkja Svíþjóð yfir nær allur land umhverfis Eystrasalt , en við uppgangur Rússa-veldi á 18. öld missa land stórveldis-staða sinn smátt og smátt .
stór vera missir Finnland til Rússland árið 1809 , en Finnland hafa vera hluti Svíþjóð frá það seint eiga 13. öld .
Svíþjóð vera þróaður ríki sem hafa lengja set hár á vísitala um þróun lífsgæði .
stjórn land vera þingbundinn konungsstjórn með þingræði , þar sem löggjafarvald vera í hönd sænskur þing , Riksdag , þar sem sitja 349 þingmaður .
Svíþjóð vera einingar-ríki sem skipta í 21 hérað og 290 sveitarfélag .
land búa við norrænn velferðarkerfi með opinber heilbrigðiskerfi og ókeypis háskólamenntun fyrir allur íbúi .
land sitja háttur á list eftir lífsgæði , heilsa , menntun , borgararéttindi , samkeppnishæfni , tekjujöfnuður , jafnrétti og velmegun .
Svíi ganga í Evrópusamband 1. janúar 1995 .
Svíþjóð vera líka aðili að sameinaður þjóð , Atlantshafsbandalag , Norðurlandaráð , Schengen-svæði , Evrópuráð , Alþjóðaviðskiptastofnun og OECD .
heita Svíþjóð nefna Sverige á sænska , sem vera draga af fornnorrænn orð Svíaríki , það vera ríki Svíi .
Svíi vera einn þjóðflokkur sem búa um miðbik land sem í dagur nefna Svíþjóð á íslenska .
heiti þjóðflokkur koma fram í rómverskur heimild hjá Tacitusi sem Suiones og hjá Jordanesi sem Suietidi ( hugsanlega Svíþjóð ) .
Snorri Sturluson nota bæði Svíþjóð og Svíaríki í Heimskringla , og báðir heit koma fyrir ær sænskur rúnasteinn frá miðaldir .
Svíaríki koma líka fyrir í engilsaxneskur sagnakvæði Bjólfskviða , sem Swēorice .
merking orð Svíi vera telja vera sinn , í samhengi sinn eigin fólk , af frumindóevrósku afturbeygður ending s e ( sbr. latína suus ) , sem vera sami orðsifjar og fyrir ættbálka-heit Svefi frá Schwaben í Þýskaland .
nafn Svíþjóð á annar mál vera í margur tilvik dreginn ýmis af Svíþjóð ( sbr. Sweden á enska og Zweden í hollenska ) eða Svíaríki ( sbr. Swíoríce í fornenska og Sverige í danska ) .
í sumur finnskur mál vera nafn land draga af Roslagen ( dreginn af orð róður ) í Upplönd , og verða Ruotsi eða Rootsi .
eftir sá sem ísaldarjökull hopa fylgja hópur veiðimaður og safnari sem flytja sig langt norður meðfram strönd Eystrasalt .
fornleifafræðingur hafa grafa upp margur stór verslunarstaður sem styrkja þá kenning að landsvæði hafa vera fullbyggja þegar eiga bronsöld .
eiga níundi og tíundi öld stóð víkingamenning á stór hluti sá svæði sem nú vera Svíþjóð .
sænskumælandi íbúi setja að í suðurhluti Finnland og einnig í Eistland .
á þessum tíma taka einnig sænskur ríki að mynda með þungamiðja í Uppsalir og ná sá allur suður að Skánn , sem þá vera hluti Danmörk .
Árið 1389 sameina Danmörk , Noregur og Svíþjóð undir einn konungur .
kal-mar-samband vera ekki pólitískur sambandsríki heldur konungssamband .
meirihluti 15. öld reyna Svíþjóð að hamli sá miðstýring sem Dani vilja koma ær í samband undir danskur kóngur .
Svíþjóð segja sig úr kal-mar-samband 1523 þegar Gústaf Eiríksson vasi , síðar þekktur sem Gústaf I , endurreisa sænskur konungdæmi .
á 17. öld verða Svíþjóð einn heldri stórveldi Evrópa eftir mikill sigur í þrjátíu ár stríð .
þegar eiga leið 18. öld hverfa þessi staða þegar Rússland vinna á í barátta um vald við Eystrasalt .
síðari stór styrjöld sem Svíþjóð taka þáttur í vera við Rússland 1809 þegar Finnland vera innlima í rússneskur keisaradæmi .
minniháttar skæra verða þó við Noregur 1814 .
hún enda með sá að sænskur krónprins samþykkja norskur stjórna-skrá 17. maí sami ár og með það ganga Noregur og Svíþjóð í konungssamband .
Svíþjóð lýsa yfir hlutleysi í báðir heimsstyrjöld og halda lengi fast við sá stefna að standa utan hernaðarbandalag í sá augn-mið að halda sig utan við væntanlegur styrjöld .
í kjölfar innrás Rússi í Úkraína árið 2022 sækja Svíþjóð hins vegar um aðild að Atlantshafsbandalag ásamt Finnland .
Svíþjóð hljóta aðild að bandalag sá 7. mars 2024 .
landfræði Svíþjóð liggja að Jótlands-haf , Noregur , Finnland og Eystrasalt .
langur lengd það frá norður til suður vera 1.572 km og frá austur til vestur 499 km .
sá stór vera Gotland og Eyland sem báðir vera í Eystrasalt .
meirihluti Svíþjóð vera flatur og hæðóttur , en Skandinavíu-fjall rísa í yfir 2.000 m hæð við landamæri að Noregur .
hár hnjúkur vera Kebnekaise sem vera 2.111 m yfir sjávarmáli .
28 þjóðgarður vera dreifa um land .
sá stór vera í norðvesturhluti land .
syðri oddur land vera hérað Skánn .
hérað í Svíþjóð vera 25 .
alls vera 65 tegund landspendýr í Svíþjóð og vera enginn hún einlendur í land .
af spendýrategund mega nefna elgur , rádýr , rauðhjörtur , ýmis tegund nagdýr svo sem rauðíkorni , mús , læmingi og bifur , kanína og héri .
þrír tegund spendýr vera telja í mikill útrýmingarhætta í land .
tveir þessi tegund vera leðurblaka og þriðji tegund í mikill útrýmingarhætta vera úlfur .
tæplega 260 tegund fugl verpa að staðaldur í Svíþjóð .
þrátt fyrir kaldur veðrátta hluti ár vera 13 tegund froskdýr í Svíþjóð .
þing hafa hins vegar hafa mismikill vald gegnum tíð .
frá endurreisn konungdæmi 1523 vera lagasetning og stjórn ríki skipta milli konungur og stéttar-þing aðalsmaður .
Árið 1680 gera sænskur konungur hins vegar einvaldur .
eftir tap Svíi í Norðurlanda-ófriður mikill hefja sá sem nefndur vera frelsistími frá 1719 .
hann fylgja þrír stjórnarskrárbreyting , 1772 , 1789 og 1809 , sem allur styrkja vald borgari gagnvart konungur .
almennur kosningaréttur vera koma á 1918 – 1921 .
með nýr stjórna-skrá 1975 vera allur vald konungur afnema .
táknrænn embætti konungur vera halda en án nokkur valdur .
í upphaf 20. öld móta sá flokkakerfi sem að miklu leyti hafa einkenna sænskur stjórnmál síðan .
sænskur jafnaðarmannaflokkur hafa vera langstærstur stjórnmálaflokkur allur gata frá annar áratugur 20. öld og hefja set í stjórn meira og minna samfleyttur í yfir sjötíu á .
á þing sitja nú fulltrúi sjö flokkur sem skipta í tveir fylking , vinstri og hægri .
til vinstri-fylking telja sænskur jafnaðarmannaflokkur , sænskur vinstriflokkur , sænskur umhverfisflokkur .
til hægri-fylking telja sænskur hægriflokkur , sænskur þjóðarflokkur ( frjálslyndur miðjuflokkur ) , sænskur miðflokkur og kristilegur demókrati og síðan Svíþjóðardemókrati langt til hægri .
stjórnsýslueining efnahagslíf hlutfallslegur virða útflutningsvara frá Svíþjóð árið 2019 .
Svíþjóð vera tólfti ríkur land heimur mæla í vergur landsframleiðsla á maður og íbúi búa við mikill lífsgæði .
Svíþjóð vera með blandaður hagkerfi .
heldri auðlind land vera timbur , vatnsafl og járngrýti .
hagkerfi land leggja mikill áhersla á útflutningur og alþjóða-viðskipti .
verkfræði-geir standa undir helmingur af útflutningur , en fjarskiptageiri , bílaiðnaður og lyfjafyrirtæki vera líka mikilvægur .
Svíþjóð vera níundi stór vopnaframleiðandi heimur .
landbúnaður standa undir 2% af landsframleiðsla og atvinna .
land vera með einn mikill útbreiðsla farsímaþjónusta og internet í heimi .
samningur verkalýðsfélag ná yfir hár hlutfall launþegi í Svíþjóð .
þessi mikill útbreiðsla samningur hafa ná þrátt fyrir skortur á löggjöf og endurspegla styrkur verkalýðsfélag á sænskur vinnumarkaður .
þegar Ghent-kerfi í Svíþjóð vera breyta árið 2007 , sem leiða til hár greiðsla í atvinnuleysissjóður , draga úr aðild að verkalýðsfélag .
bílaframleiðandi Volvo Cars vera með höfuðstöð í Gautaborg .
Árið 2010 vera Gini-stuðull Svíþjóð sá þriðji lágur meðal þróaður ríki .
hann vera þá 0,25 , eilítið hár en í Japan og Danmörk , sem benda til mikill tekjujöfnuður .
eignaójöfnuður vera hins vegar sá annar hár í þróaður ríki , og yfir meðaltal Evrópa og Norður-Ameríka , sem benda til lítill eignajöfnuður .
Gini-stuðull vera mjög ólíkur innan ólíkur hérað og sveitarfélag í Svíþjóð .
Daneryd , utan við Stokkhólmur , hefja hár Gini-stuðull Svíþjóð , eða 0,55 , meðan Hofors við Gävle vera með sá lágur , eða 0,25 .
í kringum Stokkhólmur og Skánn , tveir þéttbýll svæði Svíþjóð , vera Gini-stuðull tekinn á milli 0,35 og 0,55 .
sænskur hagkerfi einkenna af stór , þekkingar-frekur og útflutnings-hneigður iðnaður ; stækka en tiltölulega lítill viðskipta-þjónustugeiri , og hlutfallslega stór opinber þjónustugeiri .
stórfyrirtæki , sérstaklegur í iðnaður og þjónusta , einkenni efnahagslíf Svíþjóð .
mikill meirihluti sænskur iðnfyrirtæki vera í einkaeiga , ólíkt margur iðnvæddur vestrænn ríki .
raun-hagvöxtur í Svíþjóð 1996 – 2006 .
telja vera að 4,5 milljónir Svíi vera á vinnumarkaður og um þriðjungur vinna fólk hafa ljúka háskólapróf .
landsframleiðsla á vinnustund vera sá níundi hár í heimi í Svíþjóð árið 2006 , eða 31 dalur , miða við 22 dali á Spánn og 35 dali í Bandaríkin .
landsframleiðsla á vinnustund vaxa um 2,5% á ár í allur hagkerfi og viðskipta-jafnaður framleiðnivöxtur vera 2% .
samkvæmt OECD hafa afnám regluverk , hnattvæðing og vöxtur tæknigeiri ver heldri drifkraftur aukinn framleiðni .
Svíþjóð standa fremri allur land hvað varða einkarekinn lífeyrissjóður og vandamál við fjármögnun lífeyrir vera tiltölulega lítill miða við margur Vestur-Evrópuríki .
Árið 2014 vera ákveðinn að prófa sex tími vinnudagur í Svíþjóð á óbreyttur laun , með þátttaka starfsfólk sveitarfélag Gautaborg .
með þessi leita sænskur ríki við að draga úr kostnaður vegna veikindaleyfi og auka afkastageta .
Svíþjóð vera hluti af innri markaður Evrópusamband og Schengen-svæði .
þegar skatta-fleygur hafa vera dreginn frá halda dæmigerður sænskur verkamaður eftir 40% af laun sinn .
frá 1990 hafa skatta-hlutfall lækkaður miða við landsframleiðsla og skatta-hlutfall fólk með mikill tekja hafa lækka mikið .
Árið 2010 vera skattur 45,8% af vergur landsframleiðsla , sem vera annar hár hlutfall innan OECD , og næstum tvöfalt hár hlutfall en í Suður-Kórea .
þriðjungur vinna fólk í Svíþjóð vera í starf sem fjármagna vera með skattur , sem vera umtalsvert hár hlutfall en í annar land .
síðan umbót vera gera hafa hagvöxtur vera mikill , sérstaklega í iðnaður .
Nordstan vera einn af stór verslunarmiðstöð Norður-Evrópa .
samkvæmt World Economic Forir vera Svíþjóð með fjórði samkeppnishæfur hagkerfi heimur 2012 – 2013 .
Svíþjóð vera í efri sæti Global Green Economy Index árið 2014 og í 4. sæti eiga listi IMD-viðskipta-skóli yfir land eftir samkeppnishæfni 2013 .
samkvæmt bók The Flight of the Creative Class eftir bandarískur hagfræðingur Richard Florida , vera telja að Svíþjóð búa yfir góður aðstæður heimur fyrir skapa grein og munu virka sem segull fyrir einbeittur starfsfólk .
röðun bók byggja á þáttur eins og hæfileiki , tækni og umburðarlyndi .
Svíþjóð vera með sinn eigin gjaldmiðill , sænska krónu ( sekur ) , eftir að Svíi hafna upptaka evra í þjóðaratkvæðagreiðsla .
seðlabanki Svíþjóð vera stofna árið 1668 og vera því gamall seðlabanki heimur .
banki leggja áhersla á verðstöðugleiki með 2% verðbólgumarkmið .
samkvæmt könnun OECD frá 2007 hafa meðalverðbólga í Svíþjóð vera með sá lágur sem gera meðal Evrópuríki frá miðja 10. áratugur 20. öld , aðalleg vegna afnám regluverk og snöggur viðbragð við hnattvæðing .
heldri viðskiptaland Svíþjóð vera Þýskaland , Bandaríkin , Noregur , Bretland , Danmörk og Finnland .
afnám regluverk á 9. áratugur hafa neikvæður áhrif á fasteignamarkaður , leiða til eignabóla og hrun snemma á 10. áratugur .
fasteignaverð lækka um 2/3 sem verða til sá að sænskur ríkisstjórn verða að taka yfir tveir sænskur banki .
á næstur tveir áratugur styrkja fasteignamarkaður .
Árið 2014 vara hagfræðingur og Alþjóðagjaldeyrissjóðurinn við ört hækka fasteignaverð og versna skuldastaða heimili .
hlutfall skuld af tekja vaxa um 170% .
AGS mæla með umbót í byggðaskipulag og annar leið til að auka framboð á húsnæði , þar sem eftirspurn vera mikill sem þrýsta upp fasteignaverð .
í ágúst 2014 vera 40% fasteignalán vaxta-lán , en annar lán greiða sá lít af höfuðstóll að fullur greiðsla hafa taka mikið en 100 á .
52.8% Svíi vera meðlimur hún .
þó sækja aðeins um 2% kirkja reglulega .
um 5% vera múslimi og 2% kaþólskur .
í Svíþjóð vera fjöldi trúlaus .
menning stór Dala-hestur í Avesta .
margur Svíi líta svo eiga að tengsl við náttúra og áhugi á útivist vera einn af heldri einkenni sænskur menning .
sumur af þessi staðbundinn hefð vera taka upp sem sænskur þjóðmenning , eins og Dala-hestur , skíðaíþrótt og bálköstur á Valborgarmessa .
dal-arna hafa lengi vera álíta kjarnasvæði sænskur alþýðu-hefð .
sænskur menning hafa vera þekkja fyrir áhersla á jafnrétti og jöfnuður ( meðal annars í gegnum Jantelögin og arf-bóta-stefna á 20. öld ) , sterkur hefð fyrir borgararéttindi og frjálslyndi í hjúskaparmál .
sænskur þjóðarheimili vera einkenni á stefna sósíaldemókrati í velferðarmál langur af á 20. öld , undir áhrif frá kenning hagfræðingur Gunnar Myrdal , þar sem allur njóta aðstoð og umhyggja , óháð efnahagur eða uppruni .
á 7. áratugur reyna Svíþjóð að seila til áhrif á alþjóðavettvangur út frá hugmynd um siðferðilegur risaveldi .
sænskur stjórnvald reyna að miðla mál í ýmis deilumál risaveldi á tími kaldur stríð og kynna land sem hlutlaus vettvangur fyrir ráðstefna alþjóðastofnun .
á sama tíma vera Svíþjóð leiðandi í kynlífsbylting og sænskur kvikmynd sem fjalla um kynlíf á opinskár háttur , eins og forvitinn gulur , vakinn athygli um allur heimur .
gagnrýnandi uppnefna þessi viðhorf sænskur synd .
frjálslyndur viðhorf til samkynhneigð hafa líka vera talinn einkenni sænskur samfélag .
Svíþjóð hafa lengi vera stórveldi í vísnasöngur og dægurtónlist .
Svíþjóð verða stórveldi í alþjóðlegur dægurtónlist eftir að hljómsveit ABBA ná heimsfrægð á 8. áratugur 20. öld .
síðan þá hafa Svíi eiga margur frægur lagahöfundur , danshöfundur , leikstjóri tónlistarmyndband og tónlistarframleiðandi .
frægur sænskur rithöfundur vera meðal annars Astrid Lindgren , Selma Lagerlöf og leikskáld August Strindberg .
þekktur kvikmyndaleikstjóri Svíþjóð vera Ingmar Bergman .
leikkona Greta Garbo og Ingrid Bergman vera þekktur leikari Svíþjóð .
málari Anders Zorn ná alþjóðlegur frægð undir lok 19. öld og Carl Larsson eiga þáttur í að skapa ímynd sænskur alþýðumenning í verk sinn .
meðal þekktur sænskur vísindamaður vera Carl Linneus , Jöns Jacob Berzelius , Anders Celsius , Eva Ekeblad , Alfred Nobel , Ulf von Euler og Harry Nyquist .
land liggja að tveir flói úr Eystrasalt : Helsingjabotn í vestur og Kirjálabotn í suður , gegnt Eistland .
það eiga landamæri að Svíþjóð í vestur , Noregur í norður og Rússland í austur .
Álandseyjar í Eystrasalt vera undir finnskur stjórn , en njóta víðtækur sjálfstjórn .
Finnland vera tæplega 340 þúsund ferkílómetri og þar búa 5,6 milljónir .
Helsinki vera bæði höfuðborg og stór borg land .
annar stór borg vera Espoo , Tampere , Vantaa , Turku og Oulu .
Espoo og Vantaa ásamt Helsinki mynda höfuðborgarsvæði og Tampere mynda annar stór þéttbýli .
langflestur íbúi vera Finni að uppruni .
land hefja tveir opinber tungumál : finnska og sænska , en 5,2% íbúi eiga sænska að móðurmál .
í suðurhluti land vera meginlandsloftslag ríkja , en kaldtempraður loftslag í norðurhluti .
stór hluti land vera í barrskógabelti og þakinn skóga .
Finnland vera stundum nefndur þúsund vatn land , en þar vera yfir 180 þúsund skráður stöðuvatn .
gamall ummerki um mannabyggð í Finnland vera frá lok síðari ísöld , um 9000 ár f.o.t. Frá steinöld mega greina nokkur ólíkur menningarsamfélag eftir gerð leirker .
bronsöld og járnöld einkenna af aukinn samskipti við annar samfélag í Skandinavía og við Eystrasalt .
seint á 13. öld verða Finnland hluti af Svíaveldi , í kjölfar norrænn krossferð .
eftir finnskur stríð 1809 leggja Rússa-veldi land undir sig og stofna þar stór-hertogadæmi Finnland .
á þeim tíma blómstra myndlist og hugmynd um sjálfstæður Finnland koma á kreik .
Árið 1906 verða Finnland fyrstur land sem innleiða almennur kosningaréttur og veita allur fullorðinn einstaklingur réttur til að bjóða sig fram .
eftir rússneskur bylting 1917 lýsa Finnland yfir sjálfstæði , en ár eftir brjóta finnskur borgarastyrjöld út .
í síðari heimsstyrjöld ráða Sovétríkin inn í Finnland í vetrarstríð og framhalds-stríð .
seint berja Finni gegn þriðji ríki Hitlers í Lapplands-stríð .
í þessi átök missa Finnland stór landsvæði , en halda sjálfstæði sinn .
eftir styrjöld og í kaldur stríð halda Finnland lengi fastur við hlutleysisstefna .
land iðnvæða hraður eftir stríð og byggja upp norrænn velferðarsamfélag .
Finnland ganga í Evrópusamband árið 1995 og vera einn Norðurlandaþjóð sem hafa taka upp evra sem gjaldmiðill .
Árið 2023 ganga Finnland af hlutleysisstefna sinn og gera aðili að Atlantshafsbandalag .
Finnland sitja háttur á listi yfir land eftir menntun , samkeppnishæfni , frelsi , lífsgæði og þróun .
heitur uppruni nafn Suomi vera óljós .
orð suo merkja kjarr eða mosa .
nafn Finnland , sem hafa vera um land á margur annar tungumál , líkja annar skandinavískur staðarheiti .
þar mega nefna Finnmörk , Finnveden og Finnskogen .
á meðal fyrstur ritaður heimild þar sem land Finna vera nefndur vera tveir rúnasteinn .
annar hann vera í Söderby í Svíþjóð með áletrun finlont og hinn á Gotland með áletrun finlandi frá 11. öld .
á miðaldir vera heitinn Finnland notaður yfir svæði í kringum Åbo .
annar hluti sá sem í dagur nefna Finnland heita þá Tavastland , Kirjálaland og Lappland , eftir sá ólíkur þjóð sem búa á þessi svæði ( Finni , Tavastar , Kirjáli og Lappi ) .
á 15. öld vera taka að nota nafn Finnland yfir allur land Svíþjóð austan við botn-haf , þar á meðal Álandseyjar sem tilheyra biskupsdæmi í Åbo .
þegar Svíþjóð vera kljúfa í tvennur árið 1809 vera landamæri draga samkvæmt málamiðlun milli Rússi og Svíi í friðarsamningur .
fyrstur íbúi á svæði búa við steinaldarmenning og lifa á sá sem freðmýri og sjór gefa .
ekki vera vitaður hvenær finnsk-úgrískumælandi þjóðflokkur haf snemma numinn land eiga sá svæði sem nú kalla Finnland .
bronsöld ( 1500 – 500 f. Kr. ) og járnöld ( 500 f. Kr. - 1200 e. Kr. ) einkenna mjög af náinn samskipti við Skandinavía , norðurhluti Rússland og Eystrarsaltssvæðið .
Finni og Kvenir vera nefna á nokkur staður í rómverskur heimild og í Íslendingasaga , þó vera sennilegur að átt vera við Sami en ekki Finna .
fáeinir ritaður heimild um saga Finnland vera til frá 13. öld en það vera ekki snemma en eiga 14. og 15. öld sem raunverulegur ritaður saga hafa .
Finnland og Svíþjóð eiga nærri 700 ári sameiginlegur saga .
saga herma að upphaf það vera krossferð undir stjórn Eiríkur IX Svíakonungs , sem eiga að hafa eiga sig staður árið 1154 .
óvís vera hvort þessi krossferð vera farinn eða hvor þessi vera einungis sögusögn .
ritaður heimild vera hins vegar fyrir sá að Finnland vera hluti af ríki Birgir jarl þegar krossferð vera gera þangað 1249 .
Finnland 1920 – 1940 lengja var sá sem nú vera Finnland ekki skilgreindur sem sérstakur svæði innan sænskur ríki , frekar vera að miðhluti Svíþjóð og suðurhluti Finnland vera álíta sameiginlegur megin-svæði ríki enda vera samgöngur sjóleið munur auðveldur en yfir land .
sænskur kóngur leita við að flytja landamæri ríki langt austur á bógur og vera meira og minna stöðugur erja við Rússi gegnum öld af sá sök .
á 18. öld snúa tafl og rússneskur her hertaka náið allur það sem nú vera Finnland tvisvar ( 1714 – 1721 og svo aftur 1742 — 1743 ) .
upp frá þessi fara hugtak Finnland að eiga við allur landsvæði frá Helsingjabotn að rússneskur landamæri , biðja í umræða innan sænskur ríki og í Rússland .
suðurhluti Finnland , sá sem áður hafa vera kalla Finnland , fá nú nafn eiginlegur Finnland ( Egentliga Finland ær sænska , Varsinais-Suomi á finnska ) og heita svo enn .
Árið 1808 hertaka rússneskur her Finnland og Svíi neyða til að afsal sér yfirráðaréttur yfir það .
Finnland verða sjálfstjórnarsvæði , stór-furstadæmi Finnland , innan rússneskur keisaradæmi allt fram til 1917 .
Alexander I , Rússlandskeisari , verða fyrstur stórfursti Finnland .
smám saman fá finnska mikilvægur hlutverk í opinber líf , upphaflegur sem hluta af rússneskur viðleitni til að draga úr samband ég sænskur menning og menningarhefð en mikið og mikið sem hluta af finnskur þjóðernishreyfing .
mikilvægur skref vera söfnun og útgáfa sagna-verk Kalevala árið 1835 og ekki síða þegar finnska vera gerð jafnrétthár sænska sem opinber mál 1892 .
finnskur ritmenning hefja á fyrri hluti 19. öld og vera sá ekki síst sænskumælandi menntamaður sem standa fremri í að smíða þessi nýr ritmál , meðal annars með slagorð : svenskur äro vi icke , ryssar vilji vi icke vari , låt vér bli finnar .
fljótlega eftir bylting bolsévíki í Rússland lýsa finnskur þing yfir sjálfstæði Finnland , hinn 6. desember 1917 .
bolsévíka-stjórn viðurkenna sjálfstæði en í Finnland brjóta út blóðugur borgarastyrjöld 1918 í kjölfar barátta hvítliði og rauðliði í Rússland .
í Finnland enda styrjöld með sigur hvítliði .
frá stríðslok og fram undir miður fjórði áratugur tuttugasti öld vera tengsl Finnland og Sovétríkin nokkurn veginn hlutlaus .
Finni verja mánuður saman en mega sinn á endi lítill gegn ofurefli .
Finni draga aftur út í stríð við Sovétríkin 1941 og berja þá með Þjóðverji .
eftir stríð neyða Finni til að láta af hönd stór landsvæði til Sovétríkin og greiða það stríðsskaðabætur ár saman .
þykja margur nógur um undirgefni Finna og verða til úr þessi alþjóðlegur hugtak finlandisering .
Finnland ganga jafnframt í Atlantshafsbandalag árið 2023 og binda þannig enda eiga áratugalangur hlutleysi sinn .
landfræði Finnland prýða margur þúsund vatn og eyja .
stöðuvatn sem vera 500 m² að flatarmál eða mikið vera 187.888 talsins og ey 179.584 .
Saimaa-vatn vera einn þessi vatn og vera sá 5. stór stöðuvatn í Evrópa .
finnskur landslag vera að mikill leyti flatt , en þó vera sá hólóttur á svæði .
barrskógur þekja land að mikill leyti og lítið vera af ræktanlegur land .
algengur bergtegund vera granít .
það vera alltaf nálægur yfirborð og sjáanlegur þar sem jarðvegur vera af skorinn skammtur .
jökulruðningur vera algengur laus jarðefni , gjarnan þakinn þunnur lag af mold .
meirihluti eyja vera í suðvesturhluti Eyjahaf ( hlutur af eyjaklasi Álandseyjar ) og með fram suðurströnd Kirjálabotn .
jarfi , fyrirfinna í Lappland .
í land vera yfir 1200 tegund af æðplanta , 800 af mosaplanta og 1000 tegund af flétta , og vera auðugur gróðurfar í suðurhluti land og á Álandseyjar .
líkt og allur annar í vistfræði Finnland , eiga plöntulíf auðveldur með að aðlaga og þola ólíkur árstíð og veðurskilyrði .
í nyrðri hluti vaxa þó einungis birki .
eik og annar lauftré vaxa á Álandseyjar og í syðri hluti land .
land klæða skógur eftir sá sem ísjaðar hopa í lok síðari ísöld , snemma birkitegund en síðan fura fyrir um 10.000 ár síðan .
frá það fyrir um 6.000 ár fara greni að breiða út austan frá og ná vesturströnd fyrir um sá bil 3.000 ár .
72 % flatarmál Finnland vera skógur , sá hár í Evrópa .
einnig búa Finnland yfir fjölbreyttur og víðtækur dýralíf .
þó þurrka allur dýr náið út á meðan að síðari ísöld standa yfir .
dýr koma til Finnland á ný fyrir um það bil 10.000 ár síðan , fylgja hop jökull og framsókn gróður .
af stór villtur spendýr vera sá algengur skógarbjörn ( þjóðar-dýr ) , grá-úlfur , elgur og hreindýr .
annar algengur spendýr vera rauðrefur , rauðíkorni og fjallahéri .
meðal sjaldgæfur skepna vera flugíkorni , kóngs-örn , hringanóri og heimskautarefur , sem vera telja vera í mikill útrýmingarhætta finnskur dýr .
þjóðar-fugl Finnland vera álft .
algengur fuglategund vera laufsöngvari , bókfinka og skógarþröstur .
á Saimaa-vatnasvæði í Suðaustur-Finnland búa Saimaa-hringanóri , einn af þrír ferskvatnsselategund í heimur .
samtök finnskur náttúruverndarsinni hafa berja fyrir verndun hringanóri og hafa taka vel að bjarga hann frá útrýming .
samt sem áður telja tegund enn þá vera í útrýmingarhætta .
nú vera telja að um 270 Saimaa-hringanóri vera á líf .
telja vera að hún þurfa að fjölga upp í 400 selur til sá að stofn koma úr útrýmingarhætta .
vegna veiðir og áreiti í gegnum tíð hafa margur dýr á borð við kóngs-örn , skógarbjörn og gaupa fækka mjög .
en vegna mikill verndun og stofnun víðlendur þjóðgarður hafa það fjölga á ný undanfarinn ár .
í Norður-Finnland , sérstaklegur í Lappland , ríkja heimskautaloftslag sem einkenna af kaldur , jafnvel harður vetur og nokkuð heitur sumar .
sá sem eiga stór þáttur í loftslag Finnland er lega það eiga milli 60. og 70. breiddarbaugslína eiga evrasísku strandlengja , sem valda sá að þar vera bæði sjávar-loftslag og meginlandsloftslag , breytilegur eftir vindátt .
Finnland vera nógu nálægur Atlantshaf til að njóta hlýr áhrif Golfstraumur , sem útskýra fremur hlýr loftslag miðaður við lega .
fjórðungur af Finnland ná norður fyrir heimskautsbaugur , það valda sá að miðnætursól vera þar á loft í margur dagur .
á nyrðri punktur Finnland setja sól ekki í 73 dagur samfellt yfir sumar og rísa ekki í 51 dagur yfir vetur .
forseti Finnland hefja framkvæmdavald og vera þjóðhöfðingi land .
einnig sjá forseti um utanríkismál utan Evrópusamband , í samstarf við finnskur þing .
þing vera valdamikill stofnun land og vera æðri maður það forsætisráðherra .
finnskur þing vera yfirlöggjafarvald Finnland , þar sitja 200 maður .
á finnska nefna sá Eduskunta og eiga sænska Riksdag .
samkvæmt stjórnarskrá land hefja forseti framkvæmdavald ásamt ríkisstjórn .
íbúi land kjósa forseti í lýðræðislegur kosning og vera kjörtímabil sex á .
forseti verða að vera innfæddur ríkisborgari .
núverandi forseti land vera Alexander Stubb .
hann taka við forsetastaða árið 2024 og kjörtímabil hann ljúka árið 2030 .
hann vera þrettándi forseti Finnland .
aðalbygging finnskur þing í Helsinki Finnska þing vera í einn deild með tvö hundruð þingmaður , sem vera kjósa til fjórir ár í senn með hlutfallskosning .
samkvæmt stjórnarskrá Finnland kjósa þing svo forsætisráðherra , sem forseti skipa í embætti .
annar ráðherra skipa forseti í embætti eftir tilnefning frá forsætisráðherra .
frá það að Finnland gera aðili að Evrópubandalag 1995 hafa þátttaka í starf það í vaxandi mæli vera þungamiðja utanríkisstefna .
frá lok seinn heimsstyrjöld hafa Finnland ekki eiga í neinn alþjóðlegur deila um landamæri land .
formlega vera finnskur her eingöngu til sjálfsvörn og heimila finnskur stjórnarskrá hann einungis þátttaka í hernaðaraðgerð sem sameinaður þjóð eða ÖSE heimila .
Finnland vera mjög háður utanríkisverslun , sem gefa af sig um það bil þriðjungur þjóðartekjur .
land vera mjög háður innflutningur hráefni , málmur og olía .
her gegna ekki landamæragæsla á friðartími , sá gæsla vera undir stjórn innanríkisráðuneyti .
almennur herskylda karlmaður vera í land , að undantekinn Álendingur , og um 80 % hver árgangur karl gegna herþjónusta .
herskylda ná ekki til kona en frá 1995 geta hún bjóða sig fram til herþjónusta til jafn við karl .
herþjónustutími vera 6 , 9 eða 12 mánuður allt eftir ábyrgð og verkefni .
um 34.000 maður vera að jafnaði undir vopn en samanlagt vera um 350.000 maður þar að auki reiðubúinn að vera kallaður inn ef á þurfa að halda .
mögulegur vera að inna annar þegnskylduþjónusta af hönd í 12 mánuður í staður sá að gegna herþjónusta .
fjármagn til vörn jafngilda um það bil 1,4% af landsframleiðsla .
Finnland hafa eiga aðild að NATO frá árinu 2023 .
stjórnsýslueining fyrrum fylki umdæmi Finnland til ársins 2009 vera land skipt í sex fylki ( á finnska lääni , fl. läänit , á sænskur län ) en þá vera það afnema .
fylki vera stjórnsýslueining ríkisvald og sjá meðal annars um löggæsla og dómsmál .
fylkisstjóri og fylkisstjórn vera skipa af ríkisstjórn og enginn kosning fara fram til embætti innan fylki .
fylkjaskipun vera upphaflega settur á lögg árið 1634 en síðari uppskipting vera gera árið 1997 og þá vera fylki eftirfarandi ( sjá mynd til hægri ) : hérað Finnland .
nú vera í Finnland 19 hérað : á Álandseyjar vera sænska einn opinber mál og vera því strangt framfylgja m. a .
geta einungis sænskumælandi íbúi vera landeigandi .
sveitarfélag sveitarfélag Finnland ( 2020 ) .
aðal-stjórnsýslueining Finnland vera sveitarfélag ( á finnska kunta , sænska kommun ) , 310 að tala árið 2020 .
kjósa vera til sveitarstjórn í beinn kosning fjórði hver ár .
sveitarstjórn og borgarstjórn vera í grófur dráttur sá sami , fyrir utan munur á dreifbýli og þéttbýli .
frá árinu 1977 hafa ekki vera greina á milli borg , bær og dreifbýli .
sveitarfélag vera sjálfstæður stjórnvald innan rammi lög sem setja vera af ríki .
enginn geta áfrýja ákvörðun sveitarfélag svo lengi sem hún vera löglegur .
annars vegar í tuttugu samstarfs-eining sem vera nefna eiga finnska maakunta og eiga sænska landskapur .
hins vegar vera sjötíu og fjórir samstarfs-eining sem nefna vera á finnska seutukunta og ekonomisk region eiga sænska .
hlutverk þessi samstarfs-eining vera efnahagssamvinna .
Áland hefja sjálfstæður staða innan finnskur ríki með eigin lögþing og heimastjórn og vera þar að auki formlega sérstakur fylki .
Sami hafa takmarkaður sjálfstjórn á svið tungumál og menningarmál í Lappland .
tala vera frá 31. mars 2011 .
höfuðborgarsvæði , sem samanstanda af Helsinki , Vantaa , Espoo og Kauniainen , mynda samtals milljón manna byggð .
efnahagslíf Árið 2022 vera Finnland í 16. sæti yfir land eftir vergur landsframleiðsla á maður að nafnvirði samkvæmt Alþjóðagjaldeyrissjóðurinn .
Finnland vera því einn af ríkur landi heimur , en vera líka þekktur fyrir þróaður velferðarkerfi með gjaldfrjáls menntun og fullkominn heilbrigðiskerfi .
þjónustugeiri vera stór geiri efnahagslíf með 66% af vergur landsframleiðsla .
þar á eftir koma iðnaður og málm-hreinsun með 31% .
frumframleiðsla standa undir 2,9% .
ef miða vera við utanríkisverslun vera iðnaður lykil-geiri atvinnulíf .
stór iðngrein árið 2007 vera rafeindatækni ( 22% ) ; vél , bifreið og annar stáliðnaður ( 21,1% ) ; skógrækt ( 13% ) og efnaiðnaður ( 11% ) .
vergur landsframleiðsla ná hápunktur árið 2021 .
Árið 2022 vera Finnland í 9. sæti yfir mikill nýsköpunar-land heimur í Nýsköpunar-vísitala .
Finnland búa yfir mikill auðlind timbur , jarðefni ( járn , króm , kopar , nikkel og gull ) og ferskvatn .
skógrækt , pappírsverksmiðja og landbúnaður vera mikilvægur starfsemi á landsbyggð .
um einn þriðji af vergur landsframleiðsla Finnland verða til á stór-borgarsvæði Helsinki .
einkarekinn þjónustufyrirtæki vera stór vinnuveitandi land .
vetur vera harður og vaxtar-tímabil hlutfallslegur styðja og stundum með hret .
vegna tempra áhrif Golfstraumur búa Finnland samur yfir helmingur allur ræktanlegur land norðan við 60. breiddargráða .
ársúrkoma vera oft nægilegur , en falla nær eingöngu yfir vetrarmánuður , þannig að þurrkasumar vera stöðugur ógn .
til að bregða við þessi áskorun hafa bóndi treysta á hraðvaxta og frostþolinn afbrigði , og rækta í hlíð sem snúa í suður og frjósamur dalverpi til að tryggja jafn framleiðni þrátt fyrir sumar-frost .
oft þurfa að gera afrennsli til að þurrka land .
hlutfallslegur skipting heldri útflutningsvara Finnland árið 2017 .
skóga leikur lykilhlutverk í efnahagur land .
Finnland vera einn stór framleiðandi hráefni fyrir viðar-vinnslu-iðnaður .
líkt og í landbúnaður hafa ríki lengi vera í leiða hlutverk í skógrækt með lag um skógarhögg , styrkur til tækniþróun og langtímastefnumótun til að tryggja að skógur land framleiða áfram nægjanlegur hráefni .
Árið 2008 vera kaupmáttar-jafnaður tekja svipaður og á Ítalía , í Svíþjóð , Þýskaland og Frakkland .
Árið 2006 starfa 62% mannafli fyrir fyrirtæki með innan við 250 starfsmaður sem standa undir 49% af heildarvelta fyrirtæki .
atvinnuleysi vera mikill meðal kona og skipting milli starf þar sem karl vera ráðandi annars vegar og kona hins vegar , vera mikill en í Bandaríkin .
hlutfall fólk í hlutastarf vera með það lægsta meðal OECD-ríki árið 1999 .
Árið 2013 vera 10 stór einkarekinn fyrirtæki í Finnland Itella , Nokia , OP-Pohjola , ISS , VR , Kesko , UPM-Kymmene , YIT , Metso og Nordea .
atvinnuleysi vera 6,8% árið 2022 .
Árið 2022 vera einstæðingur á 46% heimili í Finnland , tveir einstaklingur á 32% heimili og þrír eða margur eiga 22% heimili .
meðal-fermetra-fjöldi á maður vera 40 m² .
Árið 2021 ná vergur landsframleiðsla í Finnland 251 milljörðum evra .
Árið 2022 starfa 74% mannafli í þjónusta og stjórnsýsla , 21% í iðnaður og byggingariðnaður , og 4% í landbúnaður og skógrækt .
í Finnland vera hár hlutfall samvinnufélag miða ég íbúafjöldi .
stór verslunarkeðja , sem vera líka stór vinnuveitandi , S Group , og stór banki , OP Group , vera báðir samvinnufélag .
íbúi þéttleiki byggð í Finnland .
í Finnland búa um 5,5 milljónir manna og vera þéttleiki byggð að meðaltal 17 íbúi á hver ferkílómetri .
það gera land að þriðji strjálbýll land Evrópa , eiga eftir Noregur og Ísland .
suðurhluti land hafa alltaf vera fjölmennur og þar auka íbúafjöldi enn mikið við þéttbýlisþróun 20. öld .
stór og mikilvægur borg í Finnland vera Stór-Helsinki ( sem ná yfir Helsinki , Vantaa , Espoo og Kauniainen ) , Tampere , Turku og Oulu .
um hálfur milljón Finna flytja til Svíþjóð á áratugur frá 1950 fram til 1980 , en allstór hluti hann hafa flytja heim að nýr .
frá seinn hluti 10. áratugur 20. öld hafa Finnland taka á móti svipaður fjöldi flóttamaður og innflytjandi og hinn Norðurlönd .
Finnland vera þjóðfræðilegur mjög einsleitur land .
útlendingur vera einungis 4% af heildaríbúatala land .
umtalsverður hlutfall innflytjandi eiga rót sinn að rekja til fyrrum Sovétríkin .
innflytjandi tala á þriðji tugur tungumál í Finnland í dagur , miðaður við að að minnsta kosti 1000 maður tala hver mál .
tungumál finnskur og sænska vera báðir opinber tungumál í Finnland og jafnrétthár samkvæmt finnskur lag .
meirihluti Finna ( 88% ) hefja finnska að móðurmál .
finnska tilheyra finnsk-úgrískur tungumálafjölskylda og vera á milli sá að vera samloðunar-mál og beygingamál .
í finnska breyta og beygja nafnorð , lýsingarorð , fornafn , töluorð og sagnorð eftir hlutverk hann í setning .
Finnland vera einn af þrír sjálfstæður ríki þar sem meirihluti þjóð tala finnsk-úgrískur mál .
hinn vera Eistland og Ungverjaland .
stór minnihlutamál í Finnland vera sænska ( 5,2% ) , rússneska ( 1,4% ) og eistneska ( 0,9% ) .
tæplega 2000 sama haf samíska að móðurmál , einkum í norðurhluti land .
samískur mál vera einnig finnsk-úgrískur mál .
alls vera þrír samískur mál talaður í Finnland : norðursamíska , inarisamíska og skoltsamíska .
auk finnska vera sænska opinber tungumál í Finnland .
sænskumælandi Finni fækka talsvert á síðari öld af ýmis ástæða .
til dæmis flytja mikill fjöldi sænsku-mælandi til Svíþjóð , fjölskylda sænsku-mælandi vera lítill og ekki síst verða fjölskyldu-mál finnska í fjölmargur blandaður fjölskylda .
sænska vera samkvæmt lag einn opinber tungumál á Álandseyjar .
minnihlutahópur hafa rétta á að hlúa að menning sinn og tungumál vera vernda með lag , þar hafa Sami sérstaða .
samíska vera opinber minnihlutamál .
margur læra að auki þýska eða franska .
áður fyrr vera Sami oft kallaður Lappi , en nú til dagur telja margur Sami það vera niðra heiti .
auk eiginn tungumál hafa Sami sinn eigin lífsstíll , yfirbragð og menning .
samtals vera Sami um 75.000 til 100.000 en af sá búi lítið en 7.000 í Finnland , sem þýða að Sami vera einungis 0,13% af íbúi Finnland .
trúarbrögð einnig tilheyra minnihluti finnskur rétttrúnaðarkirkja ( 1,1% ) .
annar mótmælenda-söfnuður og kaþólskur kirkja vera talsvert lítill sem og íslam , gyðingdómur og annar trúarbrögð ( samtals 1,8% ) .
rúmur 32,0% af íbúi vera utan trúfélag .
meirihluti sá sem tilheyra þjóðkirkja taka lítill þáttur í starf hún .
menntun fyrirlestrarsalur aðalbygging tækniháskóli í Helsinki , sem hannaður vera af Alvar Aalto .
menntakerfi í Finnland vera ekki ólíkur sá sem vera á annar Norðurlönd .
nemandi í fullur nám þurfa ekki að borga neinn námsgjald .
skólaskylda vera frá aldur 7 — 18 ári og fá nemandi í grunnur — og menntaskóli máltíð sér að kostnaðarlaus ær skólatími .
skólaskylda vera fyrstur níu ár skólaganga og sækja nemandi skóli í nágrenni við heimili sinn .
framhaldsnám vera ekki skylda en sá fer annaðhvort fram í iðnskóli eða skóli sem undirbúa fyrir áframhaldandi nám , í verknámsskóli eða háskóli .
samkvæmt alþjóðlegur PISA-mat OECD samtök á frammistaða 15 ár unglingur í nám vera Finni ofarlega á blað .
Árið 2006 vera 15 ár finnskur unglingur hár á heimsvísa hvað varða lesskilningur , náttúruvísindi og stærðfræði heilsugæsla heilbrigðiskerfi Finnland þykja mjög þróaður á heimsvísa .
um hver læknir vera 307 íbúi .
eiga áttundi áratugur gerður Finni mikill breyting á lífsvenja sinn , í ljós sá að dánartíðni hún af valdur hjartasjúkdómur vera einn sá hár í heimur .
í dagur vera Finni meðal heilbrigður þjóð .
lífslíkur kona vera 82 á og karl 75 á .
auk þess vera Bouvet-eyja í Suður-Atlantshaf norskur hjálenda .
Noregur eiga landamæri að Svíþjóð , Finnland og Rússland , og vera einn Norðurlönd .
sunnan við Noregur skilja Skagerrak land frá Danmörk .
Noregur eiga mjög langur strandlengja að Atlantshaf og Barentshaf .
í Noregur búa 5,5 milljónir ( 2024 ) .
höfuðborg land vera Ósló .
Noregur vera einingar-ríki með þingbundinn konungsstjórn þar sem ríkisvald skipta milli dómsvald , norskur stórþing og ríkisstjórn Noregur , samkvæmt stjórnarskrá Noregur frá 1814 .
norskur konungsríki vera stofnaður 872 þegar margur smákonungs-dæmi renna saman .
frá 1537 til 1814 vera Noregur hluti af Danaveldi og frá 1814 til 1905 vera land í konungssamband ég Svíþjóð .
Noregur vera hlutlaus í fyrri heimsstyrjöld , en í síðari heimsstyrjöld hernema Þjóðverji land til stríðslok .
staðbundinn stjórnvald í Noregur vera á tveir stjórnsýslustig : fylki og sveitarfélag .
Sami njóta sjálfsákvörðunarréttur og áhrif á stjórn hefðbundinn landsvæði sinn í gegnum sama-þing og Finnmerkur-lag .
Noregur eiga í náinn samstarf við Evrópusamband og Bandaríkin og vera hluti af evrópskur efnahagssvæði .
Noregur vera stofnaðili að sameinaður þjóð , NATO , Evrópuráð , Alþjóðaviðskiptastofnun og OECD .
Noregur vera hluti af Schengen-svæði .
norska vera norrænn mál sem líkja danska og sænska .
Noregur búa við norrænn velferðarkerfi sem byggja á jafnaðarhugsjón .
um fjórðungur af vergur landsframleiðsla land koma úr olíuiðnaður .
miða við höfðatala vera Noregur stór framleiðandi olía og jarðgas utan Mið-Austurlönd .
tekja á maður vera sá fjórði hár í heimi miða við listi Alþjóðagjaldeyrissjóðurinn og heims-banki .
norskur olíusjóður vera stór þjóðarsjóður heimur , metinn eiga 1,3 billjón dali .
heita heit Noregur koma fyrir í heimild frá miðaldir sem biðja Noregur og Norvegur og vera telja merki norðurvegur .
Norðmaður geta þá hafa vera íbúi norðan fjall , Austmaður austan hún og Dani í Víkin .
norðurvegur vera aftur í andstaða við Austurvegur ( austan Eystrasalt ) , Vesturvegur ( til Bretland ) og Suðurvegur til Þýskaland .
annar orðmynd frá miðaldir vera Nortuagia ( Durham Liber Vitae ) , Nuruiak og nuriki ( rúnasteinn frá Noregur ) .
hugsanlega hafa þágufalls-mynd Norege hafa þar áhrif .
núverandi ritháttur á norska vera frá 17. öld og geta vera samdráttur á danskur orð Norrige .
á nýnorska heita land Noregur , en vera áður Norig .
á norðursamíska heita sá Vuodna ( fjörður ) , Nöörje eiga suðursamíska og Norja eiga kvenska .
þar segja að Nórr hafa leggja undir sig land vestan við kjölur og Noregur dreginn nafn sinn af hann .
telja vera að nafn sagn-konungur vera draga af land fremur en öfugt , en til vera tilgáta um að nafn vera draga af norskur orð nor , sund eða vík .
saga forn-mynd höggva í grjót í Norður-Noregur fólk hefja bú í Noregur í yfir 12.000 ár .
fólk flytja frá Þýskaland í suður eða úr norðaustur , það er frá Norður-Finnland og Rússland .
milli 5000 og 4000 fyrir Krist vera landbúnaður snemma hafinn í Oslóar-fjörður .
heimild vera fyrir verslun við Rómverji .
á 8. – 11. öld fara margur norskur víkingur til Ísland , Færeyjar og Grænland og til Bretlandseyjar .
sá sem fara til Ísland gera það meðal annars til að flýja ofríki Haraldur hárfagur sem reyna að leggja undir sig allur Noregur .
annar fara vegna skortur á góður landbúnaðarland í Vestur-Noregur og leita nýr landsvæði .
nýr siglingatækni , eins og langskip , eiga sinn þáttur í útrás .
kristni breiða út á 11. öld .
átök verða í land vegna tilkoma kristni og stikla-staða-orrusta vera einn af atburður sem marka það .
að lok kristna Noregur og verða Niðarós biskupsstóll land .
á 14. öld verða Björgvin heldri verslunarhöfn Noregur en hún stjórna Hansakaupmaður .
Árið 1397 ganga Noregur í ríkjasamband með Svíþjóð og Danmörk í kal-mar-samband .
Svíþjóð ganga úr samband árið 1523 og úr verða ríkjasamband Danmörk og Noregur .
Árið 1537 verða siðaskipti í Noregur .
konungsveldi vera setja á lögg árið 1661 og danskur konungur verða einvaldur .
námavinnsla hefja í stór stíll á 17. öld og þar á meðal vera silfurnáma í Kongsberg og koparnáma í Røros .
Árið 1814 gefa Danmörk Svíþjóð eftir yfirráð yfir Noregur .
Noregur lýsa þó yfir sjálfstæði .
sá 17. maí 1814 fá Noregur stjórnarskrá .
iðnvæðing hefja upp úr 1840 en eftir 1860 flytja fólk í stór stíll til Norður-Ameríka .
Noregur verða sjálfstæður land 7. júní árið 1905 vegna sambandsslit Noregur og Svíþjóð .
eftir það hafa 17. maí vera þjóðhátíðardagur Noregur .
Árið 1913 fá norskur kona kosningaréttur og verða næstfyrstur í heimur til að ná sá áfangi .
frá það um 1880 – 1920 fara norskur landkönnuður að kanna heimskautasvæði .
meðal sá mikilvirkur vera Fridtjof Nansen , Roald Amundsen og Otto Sverdrup .
Amundsen koma fyrstur maður á Suðurpóll árið 1911 .
í byrjun 20. öld verða skipaflutningar og vatnsorka æ mikilvægur .
járnbraut vera leggja milli heldri þéttbýlisstaður .
efnahagur sveifla og upp spretta verkalýðshreyfing .
Þjóðverji hernema Noregur árið 1940 eftir bardagi við norskur og breskur hersveit og standa hernám hann til 1945 .
ríkisstjórn og konungsfjöldskyldan flýja til London .
Vidkun Quisling vinna með nasisti og lýsa sig forsætisráðherra fyrstur um sinn en síðar taka Þjóðverji Josef Terboven við taumur .
eftir síðari heimsstyrjöld verða Noregur stofnmeðlimur NATO árið 1949 en leyfa þó ekki erlendur herstöð eða kjarnavopn í land til að styggja ekki Sovétmaður .
land ganga í fríverslunarbandalag EFTA árið 1960 .
olía vera uppgötva í Norðursjór árið 1969 og undir lok 20. öld vera Noregur einn af mikill olíu-útflutnings-aðili heimur .
Equinor vera stór olíufyrirtæki og eiga norskur ríki 2/3 hluti í það .
ríkisstjórn Noregur vera nú undir forysta Jonasar Gahr Støre .
landfræði Strönd Noregur vera mjög vogskorinn og með ótal fjörður sem ísaldarjökull mótaður .
sogn-fjörður vera stór fjörður og inn af hann ganga margur smáfjörður .
einnig vera margur ey undan strönd Noregur .
eyjaklasi lófótur vera róma fyrir náttúrufegurð .
Jan Mayen og Svalbarði heyra undir Noregur .
Skandinavíu-fjall liggja frá norður til suður í gegnum land .
í fjalllendi jötunheimur vera jökull ; stór jökull fastaland Noregur , Jostedalsjökull , vera þar og einnig hár fjall , Galdhöpiggen ( 2469 m. ) .
munur stór jökull vera á Svalbarði .
Hornindalsvatnet vera djúpur vatn Evrópa .
einstakur fjörður , geir-angurs-fjörður og Nærøyfjörður , hafa vera setja á heims-minja-listi UNESCO .
38% landins vera skógur vaxinn .
af trjátegund mega gjarna nefna rauðgreni , skógarfura , gráelri , ilmbjörk , hengibjörk , ilmreynir og einir .
sunnarlega mega finna beykir og askur .
heiði í yfir 1000 metri hæð vera algengur í Noregur .
með sá þekktur vera Hardangervidda .
til dæmis finna 90 tegund spendýr , 250 tegund staðfugl , 2800 tegund háplanta , 45 tegund ferskvatnsfiskur , 150 tegund sjávarfiskur og 16.000 tegund skordýr .
í dagur telja líffræðingur að aðeins 80 — 100 úlfur finna í norskur óbyggð og vera jarfa-stofn litla stór .
uppi á heiði finna læmingi en hann ganga í gegnum mikill stofnsveifla með reglulegur millibil , þannig að stofn ná hámark reglulega á 11 – 12 ár frest .
á hálendis-heiði Hardangervidda og í aðliggjandi fjall finna síðari villtur stofn hreindýr í Evrópa .
hann telja nú um 15 þúsund dýr .
elgur hafa fjölga mjög í Noregur á undanfarinn 50 ár og vera stofn geysistór þrátt fyrir að 40 – 50 þúsund dýr vera fella á ár .
bjór hafa einnig farnast vel í skjól friðun en eftir seinn heimsstyrjöld vera heildarstofn hann í gjörvallur Evrópa aðeins rúmlega 500 dýr .
nú hafa hann , báðir í Noregur og víður , nema gamall vatnasvæði að nýr .
samkvæmt alþjóðlegur náttúruverndasamtökunum telja þrír tegund landspendýr vera í hætta á að hverfa úr norskur náttúra .
þessi vera skógarbjörn , úlfur og fjallarefur en sá síðastnefndur hafa fækka mjög í Noregur á síðari öld , sennilega vegna hlýnun .
við hlýnun sækja rauðrefur munur norður og melrakki hefja ekki roð við hann í harður samkeppni .
margur fuglategund sem telja til fugla-fána Noregur vera farfugl .
harðgerður tegund eins og hrafn og rjúpa vera dæma um tegund sem þreyja þorri í kaldur vetrartíð .
sumur fuglategund fara langt suður á bógur á vetur meðan annar leita aðeins niður á strönd .
fuglalíf í Noregur vera afar fjölbreyttur enda vera þar gjöfull hafsvæði sem næra milljón sjófugl , skógur sem hýsa milljón fugl og heiðaland sem vera heimkynni rjúpa og annar tegund .
í kjarrlendi vera akurhæna áberandi og í skógur mega sjá spæta , þiður og orri auk fjöldi tegund ugla og smár ránfugl sem veiða þessi fugl auk urmull smár spendýr sem lifa í skógur .
haförn vera áberandi fugl sem lifa við hinn langur strandlengja Noregur .
langstærstur hluti heims-stofn haförn lifa í Noregur eða eiga milli 3.500 og 4.000 fugl en heims-stofn vera vel innan við 5.000 fugl .
fylki vera þessi : Austur-Noregur , Austlandet .
Norður-Noregur , Nord-Noregur .
Suður-Noregur , Sørlandet .
Vestur-Noregur , Vestlandet .
Þrændalög , Trøndelag .
efnahagslíf hlutfallslegur virða útflutningsvara frá Noregur árið 2019 .
í Noregur vera vergur landsframleiðsla á maður sá annar hár í Evrópa ær eftir Lúxemborg og sá sjötti hár kaupmáttar-jafnaður .
Noregur vera í dagur annar auðugur land heimur að nafnvirði og eiga stór varasjóður í heimi miða við höfðatala .
samkvæmt CIA World Factbook lána Noregur mikið en land skuld .
Noregur vera í efri sæti vísitala um þróun lífsgæði sex ár í röð ( 2001 – 2006 ) og ná það svo aftur árið 2009 .
lífskjör í Noregur vera með sá góður sem gera í heimur .
tímarit for-eign Policy setja Noregur í síðari sæti listi yfir brostinn ríki ár 2009 og 2023 , þannig að land vera meta góður virka og stöðugur land heimur .
kort yfir landhelgi sem Noregur gera tilkall til .
norskur hagkerfi vera dæmigerður blandaður hagkerfi ; auðugur kapítalískur velferðarríki með blanda af frjáls markaður og eignarhald ríki í lykil-geir , undir áhrif frá frjálslyndur stjór 19. öld og stjór Verkamannaflokkur eftir síðari heimsstyrjöld .
ríki hefja mikill tekja af sala náttúruauðlind , þar eiga meðal frá olíuframleiðsla .
atvinnuleysi í Noregur vera 4,8% og atvinnuþátttaka vera 68% .
fólk á vinnumarkaður vera ýmist í vinna eða í leit að vinna .
9,5% fólk á aldur 18 – 66 ár vera á örorkubætur og 30% vinna hjá ríki , sem vera hár hlutfall meðal OECD-ríki .
framleiðni á vinnustund vera með sá mikill sem gera í heimur .
jafnaðar-hyggja einkenna norskur samfélag , þannig að launamunur á það hátt og lágt launaður vera miklu lítill en í margur annar vestrænn ríki .
þessi endurspegla í lágur Gini-stuðull Noregur .
í gegnum þessi stórfyrirtæki fara ríki með um 30% af skráður hlutabréf í kauphöll í Osló .
ef óskráður fyrirtæki vera telja með vera hlutur ríki jafnvel enn hár ( aðalleg vegna eignarhald á olíu-leyfi ) .
Noregur vera áberandi í skipaflutningar og eiga sjötti stór kaupskipastóll heimur , með 1412 skip í norskur eiga .
aðili að evrópskur efnahagssvæði ( grænn ) taka þáttur í innri markaður Evrópusamband og vera innan Schengen-svæði .
Norðmaður hafna ESB-aðild í tveir þjóðaratkvæðagreiðsla 1972 og 1994 .
Noregur hefja aðgangur að innri markaður Evrópusamband , ásamt Ísland og Liechtenstein , í gegnum samningur um evrópskur efnahagssvæði .
samningur kveða á um innleiðing Evrópusambands-löggjöf í norskur lag .
samningur ná ekki að öllu leyti yfir sumur geiri , eins og landbúnaður , olía og fiskur .
Noregur eiga líka aðild að Schengen-samkomulag og margur samningur Evrópusambandsríki .
að hluti hafa Noregur ná að skapa góður lífskjör heimur með sá að nýta þessi ríkulegur auðlind miða við smæð þjóð .
Árið 2011 koma 28% af tekja norskur ríki úr olíuiðnaður .
eftirlaunasjóður norskur ríki vera stofna árið 1990 til að halda utan um tekja ríki af olíuvinnsla .
Árið 2011 vera þessi sjóður orðinn stór ríkis-fjárfestinga-sjóður heimur .
norskur talmál einkenna af mikill mállýskumunur .
að nota mállýska í venjulegur talmál vera jafn algengur hjá sá sem rita bókmál eins og sá sem nota nýnorska sem ritmál .
Þýskaland vera að flatarmál sjöundi stór ríki Evrópa og spanna rúmlega 357 þúsund km² .
land liggja milli Norðursjór og Eystrasalt að Alpafjöll í suður .
það vera líka næstfjölmennastur land Evrópa með 83 milljónir íbúi .
aðeins Rússland vera fjölmennur .
Þýskaland eiga landamæri að Danmörk í norður , Pólland og Tékkland í austur , Austurríki og Sviss í suður , og Frakkland , Lúxemborg , Belgía og Holland í vestur .
höfuðborg og stór borg er Berlín , en fjármálamiðstöð land vera í Frankfurt .
stór þéttbýlissvæði Þýskaland vera í Ruhr .
heimild vera um að ýmis germanskur ættbálkur hafa búa í norðurhluti sá sem í dagur vera Þýskaland frá klassískur fornöld .
fyrir árið 100 vera þessi svæði kalla ger-manía .
eiga 10. öld myndaður þessi hérað meginhluti heilagur rómverskur ríki sem mynda við skipting hinn mikill franka-ríki Karlamagnús árið 843 .
á 16. öld hefja siðbreyting í norðurhérað Þýskaland .
eftir Napóleons-styrjöld og upplausn heilagur rómverskur ríki 1806 vera þýskur bandalag stofna 1815 .
Árið 1871 verða Þýskaland þjóðríki þegar margur þýskur ríki sameina og mynda þýskur keisaradæmi þar sem Prússland vera leiða .
eftir ósigur í fyrri heimsstyrjöld og þýskur bylting 1918 – 1919 vera Weimar-lýðveldið stofna .
valdataka nasisti árið 1933 leiða til stofnun alræðisríki , þriðji ríki , sem hefja kerfisbundinn morð á fatlaður , Gyðingur og annar hópur í helför og reka útþenslustefna sem leiða til síðari heimsstyrjöld 1939 .
eftir ósigur Þýskaland fara hernámslið bandamaður með stjórn land sem leiða til stofnun Vestur-Þýskaland á hernámssvæði vesturveldi og Austur-Þýskaland á hernámssvæði Sovétríkin .
Vestur-Þýskaland vera stofnaðili að Evrópubandalag meðan Austur-Þýskaland vera hluti af austurblokk og Varsjárbandalagið .
fall kommúnistastjórn í landi austurblokk 1989 – 1991 leiða til sameining í einn ríki árið 1990 .
í dagur vera Þýskaland einn mikill iðnveldi heimur .
efnahagskerfi land vera sá stór í Evrópa og einn það stór í heimur .
það vera þriðji stór útflytjandi og innflytjandi á vör í heimi .
land vera þróaður land sem sitja hátt á vísitala um þróun lífsgæði .
þar vera bjóða upp á almannatrygging og opinber heilbrigðisþjónusta , umhverfisvernd og ókeypis háskólamenntun .
Þýskaland vera í 16. sæti á listi yfir friðsæll land heimur .
Þýskaland eiga aðild að sameinaður þjóð , Evrópusamband , NATO , Evrópuráð , g 7 , g 20 og OECD .
land á þriðji mikill fjöldi færsla eiga heimsminjaskrá UNESCO .
heita hugtak þýskur koma snemma fyrir í lok 11. öld í Annokvæði sem Diutischemi lande , Diutsche lant , Diutischimo lante ( þýskur land ) fyrir Austur-Franka-ríki þar sem germönsku-mæla þjóðflokkur búa , til aðgreining frá Vestur-Franka-ríki , þar sem forn-franskur mállýska vera tala .
orðinn Deutsch vera dreginn af fornháþýska diutisc af diot samanber gotneska þiuda þjóð , það er tengdur þjóð , alþýðilegur og eiga við um tungumál .
verða verða síðar tysk á danska , þýska eiga íslenska , og tedesco eiga ítalska .
Þýskaland vera lengi vel eingöngu mállandafræðilegur hugtak sem ná yfir stór landsvæði en núverandi Þýskaland ( Belgía , Holland [ samanber enskur heitinn dutch ] , Sviss , Liechtenstein , Lúxemborg , Austurríki , Suður-Týról Alto Adige ær Ítalía og Elsass í Frakkland ) , en ríki vera kalla heilagur rómverskur ríki frá 12. öld .
tala vera um þýskur þjóð fram til ársins 1806 .
fyrstur eftir bylting 1919 nefna ríki opinberlegur Þýskaland .
enskur heit Germany og sá rússneskur og ítalskur Germania vera draga af latneskur orð Germania en það nefna Rómverji land handan eiginn ríki , norðan við Dóná og austan við Rínar-fljót .
franskur heit Allemagne ( svipaður á spænskur , portúgalskur , arabíska og tyrkneska ) vera draga af orð Alemanni sem vera heiti á germanskur þjóðflokkur sem búa við franskur landamæri við Rínar-fljót .
athyglisverður vera að nafn fyrir land ( Þýskaland ) og þjóðar-heit ( Þjóðverji ) vera í sumur mál dreginn af mismunandi rót , meðal annars á íslenska .
á ítalska heita land Germania en þjóð Tedeschi og tungumál tedesco .
Saga Þýska tungumál og samkennd meðal Þjóðverji vera yfir þúsund ár gamall en sameinaður þýskur þjóðríki verða þó ekki til snemma en með stofnun þýskur keisaradæmi árið 1871 .
Þýskaland reka uppruni sinn til Verdun-samningur frá 843 en með hann vera franka-veldi skipta upp í vesturhluti sem verða að Frakkland nútími , miðhluti sem taka yfir Norður-Ítalía , Niðurlönd og margur svæði og austurhluti sem mynda hinn heilagur rómverskur keisaradæmi .
það vera til í ýmis mynd allt til 1806 en vera þó aldrei mikill en mjög laustengdur bandalag smá konungsríki og hafa auk þess margur þjóð en sá þýska innan sinn vébönd .
á þessi þúsund ár auka Þjóðverji mjög við áhrif sinn í gegnum kaþólskur kirkja , Norður-krossferð og Hansa-samband .
fornöld ( 100 f.Kr. – 300 e.Kr. ) lít vera vitaður um saga germanskur þjóðflokkur á þessum tíma , nema hver varða samskipti það við Rómverji auk þekktur fornleif .
í valdatíð Ágústus hefja Rómverji , undir forysta rómverskur herforingi Publiusar Quinctiliusar Varusar , að ráða inn á landsvæði Germani .
á þessum tíma kynna Germani herstjórnarlist Rómverji .
Árið 9 e.Kr. gereyða Germani , undir forysta Arminiusar , þrír rómverskur herdeild Varusar í orrusta um Teutoburgs-skógur .
þar með halda landsvæði Germani allur að Rín og Dóná utan Rómaveldi .
um 100 e.Kr. , þegar rit Tacitusar Germanía vera semja , hafa Germani koma sig fyrir meðfram Rín og Dóná og ráða nú að mikill leyti yfir sá svæði sem Þýskaland nær yfir nú á dagur .
Árið 843 vera ríki skipta upp í þrír hluti með Verdun-sáttmáli .
einn hluti ríki Karlamagnús , hinn heilagur rómverskur keisaradæmi , vera til í einn mynd eða annar til ársins 1806 .
landsvæði það ná frá Egðu í norður til Miðjarðarhaf í suður .
á ár 919 – 1024 vera furstadæmi Lothringen , Saxland , franka-land , Schwaben , Türingen og Bæjaraland innlima .
ár 1024 – 1125 leggja hinn heilagur rómverskur keisaradæmi undir sig Norður-Ítalía og Búrgund en á sama tíma missa keisari hinn heilagur rómverskur keisaradæmi vald til kirkja .
á ár 1138 – 1254 auka áhrif þýskur fursti í suður og austur á landsvæði Slavi .
bær í Norður-Þýskaland vaxa og dafna innan Hansa-samband .
Árið 1530 , eftir að umbótatilraun mótmælandi innan kaþólskur kirkja mistaka , vera nýr kirkja mótmælandi stofna í margur af þýskur ríki .
þessi leiða til innbyrðis deila Þjóðverji , 30 ár stríð sem heyja vera frá 1618 til 1648 og ljúka með vestfalskur friður .
eftir þessi átök reyna Þjóðverji illa undirbúinn til að taka á við Napóleon sem ráða inn í land Þjóðverji og leysa upp hinn heilagur rómverskur keisaradæmi .
upp frá það verða Frakkland að erkióvinur Þjóðverji fram yfir síðari heimsstyrjöld .
þýskur samband og bylting ( 1814 – 1871 ) þinga í Frankfurt árið 1848 1849 .
aðalgrein : þýskur ríkjasamband og Norður-þýskur ríkjasamband mikill varanlegur áhrif af upplausn hinn heilagur rómverskur keisaradæmi vera það að Austurríki , sem hafa þá lengi vera öflugur þýskur ríki , fjarlægja sá norð — og vestlægur .
Vínar-fundur , ráðstefna sem sigurvegari Napóleons-styrjöld halda , vera setja í nóvember 1814 og standa til júní 1815 .
á ráðstefna vera ákveða að stofna þýskur samband , laustengdur bandalag 39 fullveldi .
bylting í Frakkland 1848 hafa mikill áhrif á sjálfstæði-sandi innan þýskur Sambandssins og greina mega vísir að þjóðernisstefna .
byltingarandi leiða til sá að vald konungur í ríki 39 dvína .
Otto von Bismarck vera gera að forsætisráðherra í Prússland en hann leggja mikill upp úr hernaðarstyrkur ríki .
Árið 1864 hafa þýskur samband undir sameiginlegur stjórn Austurríki og Prússland vel í stríðir gegn Danmörk en upp úr samkeppni þessi tveir jafningi verða þýskur stríð árið 1866 þar sem Prússland hafa vel .
undir þessi kringumstæður geta Bismarck stofna Norður-þýskur samband og undanskilja Austurríki , fyrrum sterkur þýskur ríki , frá aðild .
Otto von Bismarck eiga stór þáttur stofnun .
allur sá ríki sem áður hafa mynda þýska samband , fyrir utan Austurríki , Liechtenstein og Lúxemborg , vera með í keisaradæmi .
keisaradæmi leið undir lok eftir ósigur Þjóðverji í fyrri heimsstyrjöld og keisari vera ger að segja af sig .
heimskreppa og harður friðarskilmálar frá fyrri heimsstyrjöld leggja þungt á Þýskaland og stjórnmálamaður geta lítið gera , fylgi andlýðræðislegur stjórnmálaafl eiga báðir vinstri og hægri vængur stjórnmál auka mjög .
í tvennur þingkosning árið 1932 fá nasistaflokkur 37,2% og 33,0% atkvæði og sá 30. janúar 1933 vera Adolf Hitler skipaður kanslari Þýskaland .
einn af fyrstur verk Hitlers í embætti vera að leggja frumvarp fyrir þing sem færa hann alræðisvald og nema stjórnarskrá Weimar-lýðveldið í raun úr gildi .
sá stefna nasisti að koma yfir landsvæði í nágrannaland og skapa Þjóðverji þannig lífsrými vera einn af margur ástæða fyrir upphaf síðari heimsstyrjöld sá 1. september 1939 .
Þýskaland og bandamaður það vinna stór sigur í fyrri hluti stríð og leggja undir sig stór hluti Evrópa .
eftir innrás í Sovétríkin 22. júní 1941 og stríðsyfirlýsing gegn Bandaríkin 11. desember sami ár fara að halla undan fótur fyrir Þjóðverji , hann gefa upp 8. maí 1945 eftir að Hitler fremja sjálfsmorð í neðanjarðarbyrgi sinn í Berlín en þá vera her Sovétmaður að ná borg á sinn vald .
því svæði sem eftir vera vera skipta í hernámssvæði Bandaríkjamaður , Breti , Frakki og Sovétmaður .
þegar kaldur stríð hefja vera Þýskaland skipta í tvennur þar sem hernámssvæði Sovétmaður mynda þýskur alþýðulýðveldi ( Deutsche Demokratische Republik ) eða Austur-Þýskaland og hernámssvæði hinn þjóð mynda sambandslýðveldi Þýskaland ( Bundesrepublik Deutschland ) eða Vestur-Þýskaland .
Berlín hafa einnig vera skipta í fjórir hernámssvæði þrátt fyrir að borg vera allur innan Austur-Þýskaland .
Austur-Berlín vera gera að höfuðborg Austur-Þýskaland en Vestur-Berlín verða að útlenda sem vesturveldi halda ganga .
Austur-Þjóðverji hafa áhyggja af sá að fólk í austurhluti munu flýja vestur og byrja því að reisa Berlínarmúr og vera hann full-reisa 1963 og standa fram á árið 1989 .
sameinaður Þýskaland vera fjölmennur ríki Vestur-Evrópa og iðnaðarveldi eiga heimsmælikvarði , það vera lykil-meðlimur í Evrópusamband og sækja nú eftir fastur sæti í öryggisráð sameinaður þjóð .
á árinu 2015 koma um milljón flóttamaður og hælisleitandi til Þýskaland .
landfræði Þýskaland liggja í Mið-Evrópa og ná frá Alpar í suður til strand Norðursjór og Eystrasalt í norður .
strandlengja land vera samtals 2.389 km langur .
nyrðri punktur Þýskaland vera kalla Ellenbogen og vera við norðuroddi ey sylt .
réttur sunna hann vera bær List sem vera nyrðri bær land .
syðri punktur land vera við Haldenwanger Eck í bæverskur Alpar .
þar vera bær Oberstdorf en hann vera syðri bær land .
austari punktur land vera við á Neisse við pólskur landamæri .
austari byggðarkjarni vera borg Görlitz .
vestari punktur land vera hérað Selfkant við hollenskur landamæri , norðan borg Aachen .
Þýskaland mega skipta í þrír landfræðilega afmarkaður hluti .
norður vera norður-þýska láglendi ( Norddeutsche Tiefebene ) .
af heldri fjallgarður mega nefna Harsfjöll , og Svartiskógur .
syðri vera svo Alpafjöll , en það vera hár og stór fjallgarður Þýskaland .
þar vera hár fjall land , Zugspitze , sem vera 2.962 metri hár og marka landamæri á mill Þýskaland og Austurríki .
fljót og vatn í Þýskaland vera mýmargur á .
þar eiga stórfljót eins og Dóná upptök sinn ( í Svartiskógur ) .
margur á renna til norður og mundi í Norðursjór eða Eystrasalt ( eð vera þverá þessi á ) .
einn undantekning vera Dóná , sem renna til austur og mundur í Svartahaf .
stór á land ( listi miða við lengd á innanlands ) : í Þýskaland vera urmull stöðuvatn .
margur það vera í Mecklenborg-Vorpommern og í Bæjaraland .
stór vatn í Bæjaraland mynda allur við bráðnun ísaldarjökull .
stór vatn Þýskaland : eyjaklasi og ey mýmargur ey vera við þýskur strönd .
austurfrísneskur ey vera í Wattenmeer vestur af Brimar í Norðursjór .
nyrðri hún í þýskur hluti vera sylt , en norðuroddi hún vera jafnframt nyrðri punktur Þýskaland .
stór ey land vera hins vegar í Eystrasalt .
stór ey Þýskaland : stjórnmál Olaf Scholz hafa vera kanslari Þýskaland frá 2021 .
sambandsland hafa mikill sjálfstæði og búa allur við þingræði með þingkjörinn ríkisstjórn ( Landesregierung , Staatsregierung eða senat ) undir forsæti forsætisráðherra ( Ministerpräsident , Regierender Bürgermeister eða Präsident des senat ) .
þing sambandsland ( Landtag , Abgeordnetenhaus eða Bürgerschaft ) vera kjósa til fimm ár í allur ríki nema Brimar .
kjörtímabil vera lengja úr fjórir ár í fimm í kringum aldamót 2000 .
stjórn hver sambandsland senda 3 – 6 fulltrúi eftir íbúafjöldi á sambandsráð Þýskaland , en það vera fulltrúaráð sem vera sambærilegur öldungadeild sumur þjóðþing .
sambandsþing Þýskaland vera kjósa til fjórir ár í senn .
það og sambandsráð Þýskaland fara saman með sá mál sem stjórnarskrá sambandslýðveldi Þýskaland hafa ekki fela þing og ríkisstjórn sambandsland .
við þingkosning hafa allur ríkisborgari gamall en 18 ár kosningaréttur og tveir atkvæði .
svokallaður fyrstur atkvæði gilda í einmenningskjördæmi sem skipa 299 sæti á þing .
þar gilda einfaldur meirihluti .
samkvæmt annar atkvæði reikna heild sæta-skipting í hver sambandsland fyrir sig og gefa að minnsta kosti annar 299 sæti á sambandsþing .
flokkur eða listi ná maður á þing ef hann fá 5% allur gildur atkvæði á landslisti , nema hann hafa ná að minnsta kosti 4 einmenningskjördæmi , þá umreikna hann atkvæðafjöldi í sæti þótt hann hafa annars ekki ná 5% .
heildarfjöldi sæti sveifla til af sá að reglulega koma fyrir að flokkur ( aðallega CDU og CSU , en líka SPD ) ná margur sæta í einmenningskjördæmi á stakur landslisti en annar atkvæði gefa til kynnir .
fá þá flokkur að halda allur þessi einmennings-sæta ( svokallaður um-framsæti ) , en síðan 2013 fá hinn flokkur jöfnunarsæti af landslisti .
þannig geta fjöldi þingmaður draga saman á kjörtímabil .
sambandsstjórn Þýskaland starfa ekki í umboð forseti einn og á Ísland , halda uns þing kjósa nýr kanslari , venjulegur í kjölfar sambands-þingkosning , en það geta líka gera á miður kjörtímabil .
sá er eiga hann valdsvið að setja fram pólitískur stefna ríkisstjórn og hann tilnefna ráðherra og aðstoðarmaður ráðherra sem forseti skipa svo í embætti .
samt sem áður taka ríki-stjórn allur ákvörðun með atkvæðagreiðsla á ríkisstjórnarfundur .
ákæra gegn kanslari eða ráðherra vera ekki leyfilegur , hins vegar geta þing einfaldlega kjósa nýr kanslari eftir þrír dagur umhugsunarfrestur , eftir að tillaga um slíkur hafa vera leggja fram .
forseti Þýskaland vera þjóðhöfðingi land .
hann vera kjósa til fimm ár á sameiginlegur kjörfundur þar sem allur þingmaður sambandsþing og jafnmargur sem kjósa vera af þing sambandsríki hafa kosningaréttur .
einungis einn endurkjör vera leyfilegur í senn .
staða hann samkvæmt stjórnarskrá vera ekki mjög sterkur , en það vera gera vilja eftir slæmur reynsla af einræði Hitlers .
forseti skipa þó formlegur allur embættismaður sambandslýðveldi og veita hann lausn .
hann staðfesta allur lag til birting með undirskrift sinn .
svigrúm hann til sjálfstæður ákvarðanataka vera því takmarkaður undir venjulegur kringumstæður .
í neyðartilfelli geta mikilvægi hann auka gríðarlega .
frá stofnun embætti 1949 hafa forseti synja lag staðfesting níu sinn .
enginn regla vera um þannig staða , en þing reyna að bregða við athugasemd forseti .
réttur forseti til að synja lag undirskrift vera umdeildur .
þessi vera setja í stjórnarskrá eftir slæmur reynsla á tími Weimar-lýðveldið á millistríðsár .
krafa um að setja þjóðaratkvæðagreiðsla inn í stjórnarskrá hafa þó vera gera reglulega .
sami gilda um atkvæðagreiðsla á sveitastjórnar-stig .
stjórnsýslueining efnahagslíf Frankfurt am Main vera miðpunktur þýskur fjármál en þar hefja einnig Seðlabanki Evrópusamband aðsetur .
það vera sjötti öflugur hagkerfi heimur miða við kaupmáttur .
útflutningsvara vera einn meginstoð þýskur hagkerfi .
Þýskaland vera annar mikill útflutningsland heimur en útflutningtekjur það náma 1.337 milljörðum dollara árið 2010 .
einungis alþýðulýðveldi Kína flytja mikill út heldur en Þýskaland .
stór hluti útflutningsvara vera bifreið , vél og efni .
Þýskaland vera stór framleiðandi vind-hverfill í heimi .
stór fyrirtæki land vera Volkswagen AG , Daimler AG , Siemens AG , E.ON AG , Metro AG , Deutsche Post AG , Deutsche Telekom AG , BASF SE , BMW AG og ThyssenKrupp AG .
Þýskaland vera því fjölmennur land Evrópusamband og annar fjölmennur land Evrópa eiga eftir Rússland .
það vera 19. fjölmennur land heimur .
þéttleiki byggð vera 227 íbúi á ferkílómetri .
frjósemis-hlutfall vera 1,57 barn á kona ( miða við 2022 ) , sem vera undir jafnvægis-hlutfall 2,1 og einn af lágur hlutfall heimur .
frá það á 8. áratugur hafa dánartíðni í Þýskaland vera hár en fæðingartíðni , en biðja fæðingartíðni og aðflutningur fólk hafa auka á 2. áratugur 21. öld .
Þjóðverji vera 3. gamall þjóð heimur , með 47,4 ár miðaldur .
upprunalegur minnihlutahópur telja fjórir nokkuð stór hópur fólk sem hafa búa í land um alinn .
í Slésvík-Holtseta-land vera danskur minnihluti , Sorbar vera slavneskur þjóð sem búa í sögulegur hérað Lúsatíu í Saxland og Brandenborg , Rómafólk og Sinti búa um allur land , og Frísi vera búsetja á vesturströnd Slésvíkur-Holt-seta-land og norðvesturhluti Neðra-Saxland .
Þýskaland vera í annar sæti yfir áfangastaður innflytjandi í heimur , eiga eftir Bandaríkin .
margur innflytjandi búa í Vestur-Þýskaland , sérstaklegur í þéttbýli .
18,6 milljón íbúi ( 22,5% ) vera innflytjandi eða barn innflytjandi árið 2016 ( þar á meðal afkomandi þýskur innflytjandi ) .
Árið 2019 vera Þýskaland í 7. sæti Evrópusambandsland yfir hlutfall flóttafólk af íbúafjöldi land , sem vera 13,1% .
borg í Þýskaland vera fjórir milljónaborg .
tíu annar vera með mikið en hálfur milljón íbúi .
stór þéttbýlissvæði Þýskaland vera Ruhr-hérað í Norðurrín-Vestfalíu en þar búa allur að ellefu milljón maður á tiltölulega lítill svæði .
hins vegar vera til hinn og þessi mállýska af þýska , sumur jaðra við að vera eigin mál .
það eiga við um lágþýska sem tala vera norður við Eystrasalt , frísneska , sem talaður á frísneskur ey , og bæverskur , sem tala vera í Bæjaraland .
venjulega vera þó tala um háþýska og lágþýska .
auk þýska vera talaður nokkur annar mál í Þýskaland , aðallega af minnihlutahópur .
trúr aðalgrein : trúarbrögð í Þýskaland segja már að í land vera tveir stór kirkja , nær jafnstór , sem skipta þjóð í tvennur .
24,9% íbúi tilheyra mótmælandi , meta lúterskur kirkja en mótmælandi vera aðallega í norðurhluti land .
38,8% íbúi tilheyra enginn kirkja , aðallega í austurhluti land , enda vera sá hluti undir stjórn kommúnisti í hartnær 40 á .
múslími vera 5,2% þjóð og vega þar mikið sá mikill fjöldi Tyrki sem í land búa .
gyðingur vera um sá bil 106 þúsund tal en það gera aðeins tæplegur 0,13% .
fjölmargur þýskur rithöfundur og skáld hafa njóta mikill vinsæld , þar eiga meðal Johann Wolfgang von Goethe og Friedrich Schiller .
ævintýri og þjóðsaga sem kenna vera við Grimmsbræður hafa gera þýskur þjóðsaga þekkja víða .
meðal áhrifamikill rithöfundur á 20. öld mega nefna Thomas Mann , Bertolt Brecht , Hermann Hesse , Heinrich Böll og Günter Grass .
heimspeki aðalgrein : þýskur heimspeki tilkoma nútíma náttúruvísindi og hnignun trúarbrögð hafa geta af sig ýmis spurning , sem vera fyrirferðamikill í þýskur heimspeki , meðal annars um samband milli trú og þekking , skynsemi og geðshræring og heimsmynd vísindi , siðfræði og list .
Gottfried Leibniz vera einn af mikilvægur rökhyggjumaður .
Immanuel Kant reyna að sætta rökhyggja og raunhyggja en með heimspeki hann verða einnig til þýskur hughyggja .
Karl Marx og Friedrich Engels vera frumkvöðull þráttarefnishyggja , undir áhrif frá Hegel , og kommúnismi .
nítjándi öld heimspekingur Friedrich Nietzsche nálga heimspekilegur spurning frá annar sjónarhorn , afneita frumspeki forveri sinn og vera forveri meginlands-heimspeki , sem verða til á 20. öld .
stærðfræðingur Gottlob Frege finna upp nútíma rökfræði á áttundi áratugur 19. öld en hljóta lítill eftirtekt snemma en breskur heimspekingur Bertrand Russell uppgötva mótsögn í kerfi árið 1901 .
saman marka hann upphaf að rökgreiningar-heimspekihefð sem njóta mikill vinsæld á 20. öld og hafa ómældur áhrif .
innan meginlands-heimspeki á 20. öld vera hins vegar áhrifamikill sá Martin Heidegger og Frankfurt-skóli með sá Max Horkheimer , Theodor Adorno , Herbert Marcuse og Jürgen Habermas í broddur fylking .
en ýmis áhrifamikill popptónlistarmaður hafa einnig koma frá Þýskaland , þar eiga meðal Kraftwerk , Boney M. , Nico , Nina Hagen , Scorpions , Toten Hosen , Tokio Hotel , ramm-steinn og Paul van Dyk .
Árið 2006 vera Þýskaland fimmti stór markaðssvæði tónlist í heimi .
í Evrópa eiga Frakkland landamæri að Belgía , Lúxemborg , Þýskaland , Sviss , Ítalía , Mónakó , Spánn og Andorra , en handan-hafs-sýsla það í annar heimsálfa eiga landamæri að Brasilía , Súrínam og hollenskur Antilla-ey .
land tengja Bretlandseyjar gegnum Ermarsundsgöng .
þar búa yfir 68 milljónir manna .
Frakkland vera miðstýrður ríki sem búa við forseta-þingræði .
höfuðborg land vera París sem vera jafnframt efnahagslegur og menningarlegur höfuðborg .
annar stór borg vera Lyon , Marseille , Toulouse , Bordeaux , Lille og Nice .
Frakkland og hjálenda það ná yfir 12 tímabelti , sem vera sá mikill sem þekkja .
gamall merki um byggð í Frakkland vera frá fornsteinöld .
á járnöld setja Kelti sem nefna Galli að þar sem Frakkland vera nú .
Rómaveldi leggja land undir sig árið 51 f.Kr. og franska þróa sem tungumál út frá blöndun gallverskur og rómverskur menning .
hinn germanskur franki leggja land undir sig árið 476 og stofna þar konungsríki Frankíu sem verða kjarni veldi Karlungur .
með Verdun-samningur 843 vera ríki skipta og Vestur-Frankía verða konungsríki Frakkland árið 987 .
Frakkland vera öflugur lénsveldi á hámiðaldir en átök um yfirráð yfir léna milli franskur og enskur konungsætt leiða til hundrað ári stríð á 14. og 15. öld .
eftir lok stríð blómstra franskur menning í franskur endurreisn milli 15. og 17. öld .
um leið eiga land í átök við Spánn og heilagur rómverskur ríki og koma sig upp nýlenduveldi sem eiga 20. öld var sá annar stór í heimi á eftir breskur heimsveldi .
eftir borgarastyrjöld á 17. öld blómstra Frakkland undir stjórn Loðvík 14 .
á 18. öld bíða það ósigur gegn Bretland í sjö ár stríð , styðja sjálfstæði Bandaríkin en verða sjálfur vettvangur franskur bylting sem steypa konungur af stóll og stofna lýðveldi árið 1789 .
hann leggja undir sig stór hluti af meginland Evrópa og stofna fyrstur franskur keisaradæmi .
franskur byltingar-stríð og Napóleons-styrjöld hafa mikill áhrif á þróun Evrópa og mannkynssaga allur .
hrun keisaradæmi vera upphefja að hnignunartímabil og endurtekinn stjórnar-kreppa fram að stofnun þriðji franskur lýðveldi í fransk-prússneskur stríð 1870 .
í kjölfarið blómstra vísindi og list og efnahagsuppgangur verða á tímabil sem kalla vera Belle Époque ( fagur tímabil ) .
Frakkland vera einn bandamaður í fyrri heimsstyrjöld og síðari heimsstyrjöld þar sem land vera að hluta hernuminn af Þjóðverji frá 1940 til 1944 .
eftir stríð vera fjórði franskur lýðveldi stofna , en það leysa upp eftir ósigur Frakki í styrjöld í Alsír .
fimmti franskur lýðveldi vera stofna af Charles de Gaulle árið 1958 .
nær allur nýlenda Frakki fá sjálfstæði eftir 1960 , en margur hún hafa enn mikill stjórnmálalegur , menningarlegur og efnahagslegur tengsl við Frakkland .
Frakkland hafa lengi telja vera miðstöð listi , vísindi og heimspeki .
land vera í 5. sæti yfir fjöldi færsla á heimsminjaskrá UNESCO og vera vinsæll ferðamannaland heimur , með yfir 89 milljón ferðamaður árið 2018 .
Frakkland vera þróaður ríki og sjöundi stór hagkerfi heimur að nafnvirði , og sá níundi stór kaupmáttar-jafnaður .
land sitja háttur á list yfir menntun , heilbrigðisþjónusta , lífslíkur og lífsgæði .
á heimsvísa vera Frakkland enn stórveldi og eiga fastur sæti í öryggisráð sameinaður þjóð .
Frakkland vera meðal stofnaðili Evrópusamband og Atlantshafsbandalag .
á fyrstur öld fyrir Krist vera Gallía innlima í Rómaveldi og taka íbúi upp latneskur tunga og menning .
kristni skjóta rót í land á annar og þriðji öld eftir Krist .
á fjórði öld taka germanskur ættflokkur að streyma yfir Rín sem marka austurlandamæri Gallía .
í sá hópur vera franki mikið áberandi en af það vera nafn Frakkland draga .
austurhluti ná þá yfir sá svæði sem nú vera Þýskaland og vera þessi skipting oft einnig talinn mörk upphaf Þýskaland .
norm-and-íbúi leggja undir sig England árið 1066 .
Normanni leggja undir sig England árið 1066 sem síðar leiða til togstreita milli afkomandi Vilhjálmur sigursæll hertogi af Normandí og konungur Frakkland í hinn svokallaður hundrað ári stríðir .
Frakkland vera konungsríki allur til ársins 1792 þegar lýðveldi vera koma á í kjölfar franskur bylting .
Napóleon Bónaparte ná svo undirtak í lýðveldi og lýsa sjálfa sig keisari 1804 .
Napóleon leggja undir sig stór hluti Evrópa með landvinningur og með sá að koma skyldmenni til áhrif í margur konungsríki sá tími .
Napóleon vera setja af árið 1815 og vera gamall konungsríki endurreisa .
það vera svo afnema með annar lýðveldi sem síðar vera afnema með annar keisaraveldi undir forusta bróðursonur Napóleon .
hann vera svo steypa af stóll og þriðji lýðveldi aftur koma eiga 1870 .
að stríð lokinn vera stofnsetja svokallaður fjórði lýðveldi sem verða loks fimmti lýðveldi með stjórnskipunarbreyting sem samþykkja vera í þjóðaratkvæðagreiðsla árið 1958 .
Frakkland vera meðal sigurvegari í fyrri og seinn heimsstyrjöld en hafa enginn burður eftir stríð til að viðhalda stórveldis-staða sinn í heimur .
landfræði hæðakort af Frakkland .
landamæri Frakkland í Evrópa vera 2970 km að lengd og snúa að eftirtalinn átta ríki : spánn ( 650 km ) , Belgía ( 620 km ) , Sviss ( 572 km ) , Ítalía ( 515 km ) , Þýskaland ( 450 km ) , Lúxemborg ( 73 km ) , Andorra ( 57 km ) og Mónakó ( 4,5 km ) .
í Suður-Ameríka eiga franskur Gvæjana landamæri að Brasilía ( 580 km ) og Súrínam ( 520 km ) .
Saint-Martin-ey í Antilla-eyjaklasi skipta milli Frakkland og Holland .
loks gera Frakki tilkall til svonefndur Terre Adélie á Suðurskautsland .
stjórnsýsla á þessi yfirráðasvæði Frakkland vera með ýmis háttur og ganga það eftir það undir fjölbreytilegur nafn , allt frá handan-hafs-sýsla til handan-hafs-svæði .
í franskur Alpar vera hár fjallstindur í vestanverður Evrópa , mont Blanc , sem vera talinn 4810 m .
í land vera víður fjalllendi sem vera gamall að uppruni , til að mynda miðhálendi ( Massif Central ) , júra-fjall , Vogesafjöll og loks Ardennafjöll sem vera báðir klettóttur og vaxinn þéttur skógur .
frakki njóta það einnig að eiga mikill kerfi vatnsfall en heldri fljót vera Leira , Rón ( koma upp í Sviss ) , Garonne ( koma upp á Spánn ) , Signa og nokkur hluti á Rín , en einnig Somme og Vilaine .
Meuse vera einn stórfljót í Frakkland sem hafa ekki vera aðlaga skipaumferð .
landsvæði Frakkland í Evrópa vera 544 000 km² , en með svæði utan Evrópa fara sá tala upp í 640 000 .
vegna mikill fjöldi franskur yfirráðasvæði um allur heimur sem snúa að haf ráða Frakkland yfir annar stór efnahagslögsaga heimur á eftir Bandaríkin , samtals mæla hún 11.035.000 km² .
stjórnsýslustig ríki skipta í 18 stjórnsýslu-hérað , 13 hérað í Evrópa og 5 utan álfa svonefndur handan-hafs-hérað .
þessi hérað skipta síðan í 101 sýsla .
hún vera tölusetja ( í stór dráttur eftir stafrófsröð ) og ráða póstnúmer , skráningarnúmer ökutæki og fleira af það .
það hafa enginn kjörinn fulltrúi og þjóna eingöngu tæknilegur hlutverk í skipulag ríkisstofnun .
fimm af ofangreindur sýsli vera svonefndur handan-hafs-sýsla er falla saman við handan-hafs-hérað fimm .
manntal fara fram með reglulegur millibil frá árinu 1801 en frá árinu 2004 hafa mannfjölda-skrá vera halda óslitið .
fjölgun íbúi í Frakkland vera einhver sá mesta í Evrópa og stafa það báðir af tiltölulega hár fæðingatala og mikill fjöldi innflytjandi .
engu að síður fjölga aldraður í Frakkland hlutfallslega mjög ört veginn hækka meðalaldur og sök sá að fjölmennur kynslóð eftirstríðsár vera nú farinn að bæta í sá hópur .
borgarsvæði í Frakkland með 100 000 íbúi eða margur tala sýna milljón íbúi .
ýmis sjálfstæður stofnun stunda þó slíkur rannsókn .
meðal annars fara fram á þrír ár frestur könnun á vegur stofnun CSA .
samkvæmt könnun frá árinu 2004 , sem ná til úrtak 18.068 Frakki , segja 64,3% kaþólskur trú en 27% segja vera guðleysingi .
hlutfall kaþólskur hafa þá fall úr 69% á þrír ár .
þannig telja um 30 milljónir fullorðinn Frakki kaþólskur trú en fjórar milljónir alls tilheyra annar trúarbrögð , fyrst og fremst íslam og mótmælendakirkja .
margur hinn kaþólskur segja ekki leggja rækt við trú .
samkvæmt könnun á vegur stofnun IFOP , sem fram fara í apríl árið 2004 , segja 44% Frakki ekki trúaður .
Árið 1947 vera sá hópur ekki nema 20% þjóð .
menning Molière vera vinsæll gamanleikaskjáld Frakki .
gamall bókmennt Frakki vera semja á miðaldir en þá vera enginn einn tungumál tala á sá landsvæði sem í dagur tilheyra Frakkland .
franska vera enn að verða til úr latína snemma á miðaldir og ýmis mállýska vera tala en enginn réttritun .
ýmis franskur miðalda-kveðskapur sækja innblástur til þjóðsaga , til dæmis Rolandskvæði .
Roman de Renart , sem Perrout de Saint Cloude semja árið 1175 , segja saga af Reynard og vera annar dæma um snemm-franskur bókmennt .
Victor Hugo vera meðal mikilvægur skáldsagnahöfundur og skáldi Frakki og vera stundum talinn merkur höfundur Frakki snemma og síðar .
François Rabelais vera mikilvægur höfundur á 16. öld og hafa töluverður áhrif á orðaforði og myndmál nútíma franska .
á 17. öld hafa leikrit eftir Pierre Corneille , Jean Racine og Molière , sem og siðfræðilegur og heimspekilegur rit eftir Blaise Pascal og René Descartes mikill áhrif á franskur yfirstétt og verða enn fremur mikilvægur fyrirmynd næstur kynslóð franskur rithöfundur , þar eiga meðal fyrir höfundur á borð við Jean de La Fontaine , sem vera mikilvægur skáld á 17. öld .
franskur bókmennt og kveðskapur standa í mikill blómi á 18. og 19. öld .
á 18. öld vera til að mynda að starf rithöfundur einn og Voltaire , Denis Diderot og Jean-Jacques Rousseau , sem allur fá við heimspeki .
Charles Perrault vera mikilvirkur höfundur barnabókmenntir og skrifa til dæmis víðkunnur saga svo sem um stígvélaður köttur , Öskubuska , Þyrnirós og Bláskeggur .
Charles Baudelaire , 19. öld rithöfundur , skáld og þýðandi .
við upphaf 19. öld vera táknsæisstefna mikilvægur hreyfing í franskur bókmennt en til hún heyra meðal annar skáld á borð við Charles Baudelaire , Paul Verlaine og Stéphane Mallarmé .
sá síðastnefndur vera mikilvægur brautryðjandi vísindaskáldskapur .
Prix Goncourt vera franskur bókmenntaverðlaun sem vera snemma veita árið 1903 .
meðal mikilvægur rithöfundur 20. öld mega nefna Marcel Proust , Louis-Ferdinand Céline , Albert Camus og Jean-Paul Sartre .
Antoine de Saint Exupéry semja lítill prins , sem hafa áratugur saman njóta vinsæld sem barnabók en einning meðal fullorðinn .
langt af á 20. öld eiga Frakki margur nóbelsverðlaunahafi í bókmennt en nokkur annar þjóð .
myndlist aðalgrein : franskur myndlist upphaf franskur myndlist vera undir töluverður áhrif frá ítalskur myndlist .
frægur tveir myndlistarmaður Frakki á endurreisnartími vera Nicolas Poussin og Claude Lorrain , sem báðir búa á Ítalía .
hún vera ætla að styrkja tengsli við ítalskur listamaður .
franskur myndlist fylgja einnig þróun ítalskur myndlist í átt að rókókóstíll 18. öld en hann sækja innblástur til gamall barokkstíll .
verk hirð-listamaður , svo sem Antoines Watteau , François Boucher og Jean-Honorés Fragonard vera dæmigerður fyrir ríkja stíll .
á síðari hluti 19. öld verða Frakkland að miðstöð list og listsköpun og þar verða til nýr stefna í myndlist , þar eiga meðal impressjónismi en meðal frægur myndlistarmaður sá stefna vera Camille Pissarro , Édouard Manet , Edgar Degas , Claude Monet og Auguste Renoir .
annar kynslóð impressjónískur myndlistarmaður vera einnig framúrstefnulegur en til sá kynslóð telja myndlistarmaður Paul Cézanne , Paul Gauguin , Toulouse-Lautrec og Georges Seurat .
til expressjónismi , sem njóta vinsæld snemma á 20. öld , heyra Henri Matisse , André Derain og Maurice de Vlaminck .
en á fyrri hluti 20. öld vera kúbismi einnig að ryðja sig til rúm .
hann verða til í verk Georges Braque og spánskur listamansins pab-los Picasso , sem búa í París .
margur annar erlendur listamaður setja að í París , svo sem Vincent van Gogh , Marc Chagall og Wassily Kandinsky .
mikill fjöldi frægur málverk frá það eiga 18. öld eða snemma vera til sýni á ríkisrekinn listasafn Louvre í París , þar eiga meðal Mona Lisa .
Louvre-höll hafa lengja ver listasafn Orsay-safn var vígja í gamall lestarstöð árið 1986 , þegar mikill uppstokkun eiga sig staður í skipulag listasafn hinn opinber .
nútímalist vera til sýni á Musée National d'Art Moderne , sem flytja árið 1976 til Centre Georges Pompidou .
þessi þrír safn taka á mót um sá bil 17 milljónum gestur á ár hver .
meðal annar opinber myndlistar-safn mega nefna grand Palais ( 1,3 milljónir gestur árið 2008 ) en einnig vera margur listasafn í eiga borg og bæjarfélag og vera Musée d'Art Moderne de la Ville de Paris vinsæll það með um átta hundruð þúsund gestur á ár ( 2008 ) .
allur vera hann ég hirð konungur .
klassískur tónlist ná aftur fyrri hæð á 19. og 20. öld við lok rómantískur tímabil .
í fyrstur bera mikill á óperutónskáld á borð við Hector Berlioz , Georges Bizet , Gabriel Fauré , Charles Gounod , Jacques Offenbach , Édouard Lalo , Jules Massenet og Camille Saint-Saëns .
þessi tímabil vera gullöld ópera .
Daft Punk , frumkvöðull franskur hús-tónlist .
meðal mikilvægur tónlistarmaður Frakki á 20. öld mega nefna Édith Piaf , Georges Brassens , Léo Ferré , Charles Aznavour og Serge Gainsbourg .
þótt fár rokkhljómsveit vera í Frakkland samanborið við enskumælandi land , hafa hljómsveit á borð við Noir Désir , Mano Negra , Niagara og Rita Mitsouko og nýverið Superbus , Phoenix og Gojira náð alþjóðlegur vinsæld .
meðal annar franskur tónlistarmaður sem hafa njóta vinsæld víða um heimur mega nefna söngkona Mireille Mathieu , Mylène Farmer og Nolwenn Leroy , raftónlistarmaður Jean-Michel Jarre , Laurent Garnier , Bob Sinclar og David Guetta .
á tíundi áratugur síðari öld og fyrstur áratugur þessi öld hafa raftónlistar-hljómsveit Daft Punk , Justice og Air einnig ná vinsæld víða um heimur og eiga sinn þáttur í að auka vinsæld raftónlist um heimur allur .
hinn opinber heiti land vera konungsríki Spánn ( Reino de España ) .
land sem liggja að Spánn vera Portúgal að vestan og Frakkland að norðan .
auk þess vera örríki Andorra í Pýreneafjöll á landamæri Spánn og Frakkland .
suður á Spánn vera klettur Gíbraltar , sem vera lítill landsvæði undir yfirráð Breti .
að norðaustan liggja Biskajaflói að Spánn , Atlantshaf að suðvestan og að sunna vera Gíbraltarsund og svo Miðjarðarhaf að suðaustan og austan .
syðri oddi Spánn vera jafnframt syðri oddi meginland Evrópa .
spánn tilheyra Baleareyjar í Miðjarðarhaf ( Majorka , Menorka og Íbísa ) , Kanaríeyjar í Atlantshaf og útlenda Ceuta og mel-illa í Norður-Afríka .
spánn vera rúmlega 505 þúsund ferkílómetri að flatarmál eða um sá bil fimm sinni stór en Ísland .
á Spánn búa um 46 milljónir manna .
stór borg Spánn vera höfuðborg , Madrid og Barcelona .
í Madríd búa um 5,5 milljónir manna og tæpur fimm milljónir í Barselóna .
spánn vera fornfrægur menningarríki .
arabi og Berbi leggja hluti af Spánn undir sig á miðaldir og vera þar kallaður Mári .
mikill minjar vera um dvöl það á Spánn , meðal annars Alhambrahöllin .
Barselóna þykja mjög athyglisverður fyrir nútíma-byggingarlist og bera þar heldri að nefna Anton Gaudí en bygging hann vera víða í borg .
spánn vera einræðisríki undir stjórn Franciscos Franco einræðisherra frá 1939 til 1975 .
núverandi konungur vera Filippus 6 .
Cro Magnon-maður koma inn á skagi fyrir 35 þúsund ár síðan .
þekktur minjar um maður frá þessi tími vera meðal annars hellamálverk í Altamira í Kantabríu sem vera um 17 þúsund ár gamall .
heldri þjóð á Spánn í fornöld vera Íberi , sem setja að við Miðjarðarhafsströnd í austur , og Kelti , sem setja að við Atlantshafsströnd í vestur .
að auki búa þá Baski í vesturhluti Pýreneafjöll .
annar þjóðflokkur byggja svo suðurströnd þar sem nú vera Andalúsía .
Föníki og Grikki stofna nýlenda á Miðjarðarhafsströnd og verslun blómstra með málmur úr námur á Spánn .
rómverskur yfirráð standa í hálfur árþúsund og hafa varanlegur áhrif á tungumál , menning og siður íbúi .
meðal sá sem Rómverji koma ær vera stór-jarðeign undir yfirráð lendur aðall sem framleiða landbúnaðarvara fyrir heimsveldi .
Hispanía vera rómverskur skattland .
síðar skipta Ágústus keisari skagi í þrír skattland : Hispania Baetica ( höfuðborg Córdoba ) , Hispania Lusitania ( höfuðborg Mérida ) og Hispania Citerior ( höfuðborg Tarragona ) .
hann gera Tóledó að höfuðborg .
al-Andalus múslimskur Mári og Arabi frá Norður-Afríka leggja náið allur Íberíuskagi undir sig á aðeins sjö ár 711 til 718 undir stjórn Úmajada .
veldi vestur-goti , sem þá vera margkljúfa vegna deila um ríkiserfð , koma enginn vörn við og síðari konungur Roderic láta í bardagi .
innrásarher stofna ríki al-Andalus .
Reconquista Ferdinand og Ísabella við fótskör María mey .
í upphaf 11. öld klofna ríki hins vegar í margur sjálfstæður ríki eftir borgarastyrjöld .
múslimskur konungur óska þá eftir aðstoð frá Almoravídum sem ríkja yfir Marokkó .
hann leggja allur múslimskur ríki á skagi , nema Saragossa , undir sig 1094 .
áður hafa kristinn ríki leggja Tóledó undir sig .
Almóhadar taka við valdur í Marokkó af Almóravídum á 12. öld en ná ekki að standa framrás kristinn konungur sem lagður meirihluti skagi undir sig í röð átök eiga 13. öld .
einn ríki sem eftir vera undir stjórn múslimi vera Granada á syðri oddi skagi .
Marínídum taka ekki að leggja al-Andalus undir sig með innrás á 13. og 14. öld .
Árið 1469 ganga konungsríki Ara-gón og Kastilía í konungssamband með hjónaband Ísabella af Kastilía og Ferdinand af Ara-gón .
Ferdinand og Ísabella leggja Granada undir sig sami ár og Kristófer Kólumbus koma til ný heimur í leiðangur sem það fjármagna .
gullöld Spánn floti ósigrandi leggja upp frá Spánn .
með hann koma Habsborgarar til valdur á Spánn .
Árið 1580 verða Filippus 2 .
spánn og Portúgal leggja á þessum tíma undir sig rómanskur Ameríka , meirihluti Karíbahaf og einoka auk þess verslun við Afríka og Austur-Indíur .
gullöld Spánn vera venjulega talinn frá 1492 til 1659 .
Englendingur og Frakki sækja gegn nýlenda Spánn í nýr heimur , biðja með sjórán gegn skip sem flytja góðmálmur til Spánn og eins með launverslun við nýlenda sem Spánn reyna ófær um að sjá fyrir nauðsyn .
mikill flæði gull og silfur frá nýr heimur valda síðan óðaverðbólga á Íberíuskagi sem skaða efnahagur Spánn enn frekar .
þrjátíu ár stríð 1618 til 1648 , þar sem Spánverji reyna að leggja Holland aftur undir sig , hafa slæmur áhrif á efnahagur land .
Portúgal segja sig úr konungssamband 1640 og Spánn verða að gefa Frakkland eftir landsvæði með Pýreneasáttmálanum 1659 eftir tíu ár styrjöld milli ríki .
eftir spænskur erfðastríð 1701 – 1714 missa Spánn svo allur landsvæði sinn í Evrópa utan Íberíuskagi til annar ríki og franskur konungsætt , búr-bón , taka við vald .
19. öld Spánn ráða inn í Frakkland í kjölfar franskur bylting en bíða ósigur og verða að loki leppríki Napoléons 1795 .
2. maí sami ár hefja uppreisn gegn hinn erlendur konungur sem marka upphaf að sjálfstæðisstríð Spánn .
frakki vera hrekja frá vald á Spánn 1814 .
kreppa Spánn í upphaf 19. öld leiða líka til missir nær allur nýlenda í Ameríka .
1898 brjóta Spænsk-bandarískur stríðinn út sem leiða til missir Filippseyjar , Gvam og Púertó Ríkó í hönd Bandaríkin og sjálfstæði Kúba .
Franco ásamt Dwight D. Eisenhower Bandaríkjaforseti í Madríd 1959 .
alræðisstjórn Miguel Primo de Rivera 1923 – 1931 leiða til stofnun Annar spænskur lýðveldi sem veita Baskaland , Galisía og Katalónía sjálfsstjórn að hluti og kona kosningaréttur .
1936 brjóta spænskur borgarastyrjöld út .
hún standa til 1939 og lykta með sigur Falangisti undir stjórn Francisco Franco hershöfðingi .
Franco koma á flokksræði á Spánn sem byggja á áhersla á hefðbundinn þjóðlegur gildi , andkommúnismi og kaþólskur trú .
spánn vera hlutlaus í síðari heimsstyrjöld og eftir ósigur öxulveldi vera land einangra í efnahagslegur og stjórnmálalegur tillit .
lýðræði vera aftur koma á með nýr stjórnarskrá 1978 þrátt fyrir andstaða margur gamall stuðningsmaður Francos sem meðal annars reyna að gera herforingja-bylting árið 1981 .
2002 taka Spánn upp evra sem gjaldmiðill í staður peseti .
mikill efnahagsuppgangur einkenna fyrstur ár 21. öld á Spánn með tilheyra verðhækkun neysluvara og hækkun á húsnæðisverð .
herskár baskneskur samtak E.T.A. vera leysa upp árið 2018 en frá 1968 til 2010 drepa samtak 829 maður , aðalleg á Spánn .
landafræði Spánn vera 504.782 km² að stærð , 51. stór land heimur , álíkur stórt og Frakkland og fimm sinni stór en Ísland .
í vestur eiga land landamæri að Portúgal og í suður að breskur yfirráðasvæði Gíbraltar og Marokkó við spænskur borg Ceuta og mel-illa eiga norðurströnd Afríka .
í norðaustur liggja landamæri Spánn og Frakkland eftir Pýreneafjöllunum þar sem einnig vera smáríki Andorra .
að auki ná yfirráð Spánn yfir nokkur óbyggður ey Miðjarðarhafs-megin við Gíbraltarsund .
lítill útlenda , Llívia , vera inna Frakkland í Pýreneafjöllunum .
stór hluti meginland Spánn vera háslétta og fjallgarður á borð við Sierra Nevada .
þaðan renna heldri á , Tagus , Ebró , Duero , Guadiana og Guadalquivir .
Flóðs-léttur vera að finna meðfram strönd , þá stór við Guadalquivir í Andalúsía .
veðurfar á Spánn vera mjög mismunandi eftir landsvæði .
gróflega mega skipta það í þrennur : mildur meginlandsloftslag ríkja inni á skagi , Miðjarðarhafsloftslag við austurströnd og úthafsloftslag í Galisía og við Biskajaflói í norðvestur .
stjórnmál stjórnsýslueining sjálfsstjórnarsvæði hafa allmikill réttur til að ráða sinn hagur sjálfur , en sumur svæði hafa munur mikill sjálfs-stjórnarréttur en annar og svipa samband það við Spánn mikið til ríkjasamband .
það vera svæði Andalúsía , Katalónía , Galisía , Navarra , og Baskaland .
að auki skipta Spánn í fimmtíu hérað .
lágur stjórnsýslustig vera sveitarfélag .
efnahagslíf fjármálahverfi AZCA í Madríd .
samkvæmt gagn Alþjóðabankinn vera hagkerfi Spánn sá níundi stór í heimi og sá fimmti stór í Evrópa .
vergur landsframleiðsla vera áætlaður 1.362 milljarðar bandaríkjadala árið 2007 og VLF á maður miða við kaupmáttar-jöfnuður vera áætlaður 33.700 bandaríkjadalir sami á sem vera hátt en Ítalía og svipað og Japan og Frakkland .
spænskur hagkerfi hafa vera í stöðugur vöxtur síðari ár , öfugt við hagkerfi hinn stór Vestur-Evrópuríki sem hafa náið standa í staður .
hagkerfi Spánn vera dæmigerður þjónustu-hagkerfi þar sem nær 65% vinnuafl vinna við þjónusta , 30% við iðnaður og rúmur 5% við landbúnaður .
ferðamannaiðnaður vera land afar mikilvægur .
á Norður-Spánn vera þungaiðnaður og þar vera unninn kol og járn úr jörð .
atvinnuleysi vera 7,6% árið 2006 sem telja framför miðaður ég um 20% atvinnuleysi snemma á 10. áratugur .
heldri vandamál vera stór neðanjarðarhagkerfi og mikill verðbólga .
spænskur hagkerfi vaxa mikill vegna alþjóðlegur hækkun á húsnæðisverð í byrjun 21. öld og hlutur byggingariðnaður af vergur landsframleiðsla vera 16% .
um leið hafa skuldastaða heimili versna .
í dagur gera veðurfar á Spánn , sögulegur minjar og menningarverðmæti og landfræðilegur lega land að verk að ferðamannaiðnaður vera meðal heldri atvinnugrein á Spánn .
stjörnugjöf spánskur hótel vera kröfuharður en annar Evrópuland .
Árið 2008 vera íbúafjöldi Spánn verða 46 milljónir .
land vera strjálbýll en margur annar land í Vestur-Evrópa , með 91 íbúi eiga hver ferkílómetri .
einnig vera dreifing byggð um land nokkur ójafn .
þéttbýll svæði land vera umhverfis höfuðborg Madríd , sem vera inni í miður land , en annars vera heldri þéttbýlissvæði úti við strönd .
íbúafjöldi Spánn hafa mikið en tvöfalda frá árinu 1900 en þá búa 18,6 milljónir manna í land .
Árið 2008 veita Spánn 84.170 einstaklingur spánskur ríkisborgararéttur .
margur hann koma frá Suður-Ameríku-löndun Ekvador og Kólumbía eða frá Marokkó .
þó nokkur hluti aðfluttur koma frá annar Vestur-Evrópuríki , svo sem Bretland , Frakkland , Þýskaland , Holland og Noregur .
innflytjandi aðalgrein : málefni innflytjandi á Spánn samkvæmt upplýsing frá spænskur yfirvald vera 4,5 milljónir erlendur ríkisborgari búsettur í land árið 2007 .
óháður könnun benda til sá að tala vera eilítið hár eða 4,8 milljónir maður eða um 11% heildaríbúafjöldi land .
samkvæmt upplýsing um veittur landvistarleyfi árið 2005 vera um hálfur milljón Marokkóbúi á Spánn , annar hálfur milljón frá Ekvador , rúmlega 200 þúsund Rúmeni og um 260 þúsund frá Kólumbía .
af annar erlendur ríkisborgari vera Breti ( 8% ) , Frakki ( 8% ) , Argentínumaður ( 6% ) , Þjóðverji ( 6% ) og Bólivíumaður ( 3% ) .
af Evrópusambandsland vera hlutfall innflytjandi næsthæstur á Spánn á eftir Kýpur en fjöldi hann vera langmestur á Spánn .
ástæða vera margur , meðal annars menningarband Spánn og Suður-Ameríkuríki , landfræðilegur lega Spánn og öflugur landbúnaður , sem krefja mikill af ódýr vinnuafl en vinnumarkaður geta veita .
einnig setja margur borgari annar Evrópusambandsland að á Spánn á eftirlaunaár .
menntun aðalgrein : menntun eiga Spánn Á Spánn er menntun eiga vegur hinn opinber ókeypis .
skólaskylda vera frár sex ár aldur til sextán ár aldur .
þá taka við tveir ár langt valfrjáls nám .
núgilda lag um menntakerfi land vera setja árið 2006 .
háskólanám vera venjulegur fjórir ár langur nám , nema í læknisfræði og þar sem nemandi taka tvöfaldur aðalfag en þá vera nám sex ár langt .
háskóli land nota evrópskur ECTS-einingakerfi og fullur nám telja vera 60 ECTS-eining á ár .
venjulegur háskólanám vera þá 240 ECTS-eining .
í framhaldsnám vera í boð meistaragráða og doktorsgráða en hver háskóli vera í sjálf-vald setja að bjóða upp á annar konar gráða í framhaldsnám .
á Spánn vera fjölmargur alþjóðlega þekktur háskóli .
tungumál á Spánn .
spænska vera langútbreiddastur tungumál .
spænska vera opinber tungumál Spánn .
líkt og allur annar tungumál eiga Íberíuskagi ( að utanskildri baskneska ) á það rót sinn að rekja til sá latína sem Rómverji tala þegar hann taka yfir skagi í 2. púnverskur stríð árið 210 f.Kr. eftir það þróa tungumál í mismunandi átt eftir svæði .
á miðaldir fara konungsríki Kastilía með mikill vald og spila konungsríki stór þáttur í endurheimt Spánn frá hinn múslímskur Mári kringum 14. öld .
með það breiða tungumál Kastilía út og verða að loka opinber tungumál Spánn .
því kalla spænskur kastillíska innan Spánn til að aðgreina það frá annar mál hún .
á 20. öld leggja einræðisherra Frankó mikill upp úr sá að kastillíska ( spænska ) verða einn tungumál ríki .
eftir fráfall Frankós hafa svæðisbundinn tungumál Spánn ná ágætur staða á ný þó að ríkismál skyggja oft á það .
99% Spánverji tala spænska og hafa 88% hún sem móðurmál .
16% tala katalónskur og hafa 9% hún sem móðurmál .
auk spænska vera katalónskur opinber tungumál í Katalónía , Valensíu , og Baleareyjum ( þar vera ey Majorka og Íbísa ) .
tungumál vera skyldur oksítönskunni frá suður-Frakk-land .
7% tala galisíska og hafa 5% hún sem móðurmál .
tungumál vera skyldur pörtúgölsku .
1,6% tala baskneska og hefja 1% hún sem móðurmál .
tungumál vera ekki skyldur nokkur annar mál .
menning áhrif spænskur heimsveldi : land þar sem spænska vera opinber tungumál .
menning Spánn eiga rót að rekja til sá margvíslegur þjóð sem hafa byggja Íberíuskagi frá öróf alda , frá Kelti og Íberi til Rómverji , vestur-goti , Berbi og Arabi .
fyrir utan baskneska vera sá tungumál og mállýska sem tala vera á Spánn rómanskur mál , afleiðing af 500 ár yfirráð Rómverji .
um 60% Spánverji vera rómversk-kaþólskur en 37% telja sig trúlaus .
á heims-veldistími Spánn verða spænskur tunga og spænskur menning , þar með telja kaþólskur trúr , ríkja menning í nýlenda Spánn um allur heimur .
þessi sjá enn staður í rómanskur Ameríka , Filippseyjar í Kyrrahaf og Miðbaugs-Gínea í Afríka .
spánn vera í þriðji sæti ( ær eftir Ítalía og Kína ) yfir sá land sem hafa margur færsla á heimsminjaskrá UNESCO ; 44 færsla .
don Kíkóti eftir Miguel de Cervantes vera oft talinn fyrstur nútímaskáldsaga .
stundum vera annar bókmennt á spænska aðgreindur og nefndur suður-amerískur bókmennt .
frá Spánn vera einnig til katalónskur bókmennt , baskneskur bókmennt og galisískar bókmennt .
vegna sögulegur og landfræðilegur margbreytileiki hafa spænskur bókmennt verða fyrir áhrif víða og vera afar fjölbreyttur .
Miguel de Cervantes vera að allur líkindi frægur rithöfundur Spánn , víðfrægur fyrir bók sinn don Kíkóti frá 1605 .
land ná yfir megn af Bretlandseyjar fyrir utan Ermarsunds-ey , Mön og norðurhluti Írland .
Bretland skipta í England , Wales , Skotland og Norður-Írland .
Bretland eiga ekki landamæri að annar landi , nemi þar sem landamæri Norður-Írland liggja að írskur lýðveldi , en vera umkringdur Atlantshaf , Norðursjór , Ermarsund og Írlandshaf .
Ermarsundsgöng tengja Bretland og Frakkland .
á íslenska hafa skapa sá venja að kalla ríki Bretland en stór eyja ( meginland England , Skotland og Wales ) Stóra-Bretland .
hafa ber í hugi að sá nafngift geta vera rugla þar sem ríki Bretland ná einnig yfir Norður-Írland sem vera á Írland .
Bretakonungur vera þjóðhöfðingi .
Ermarsunds-ey og Mön vera svokallaður krúnu-nýlenda og ekki hluta af Bretland þrátt fyrir að vera í konungssamband við það .
Bretland ráða yfir hjálenda sem allur vera hlutur af breskur heimsveldi .
það vera fyrstur iðnvæddur land í heimur .
Bretland vera meðlimur í öryggisráð sameinaður þjóð , breskur samveldi , g 8 , OECD , NATO og WTO .
heita Heiti Bretland vera draga af latneskur heit Britannia sem vera rómverskur skattland frá 1. öld fyrir Krist gamall heimild um ey vera í rit eftir Pýþeas frá Massilíu sem nefna ey Πρεττανική Prettanike .
hugsanlega vera sá heiti draga af keltneskur þjóða-heiti , en það vera ekki vís .
Britannia vera ýmis notaður yfir skattland sem ná að Forth-fjörður , eyja Stóra-Bretland eða Bretlandseyjar allur .
stundum vera fleirtala Britanniae notaður yfir ey allur .
Stóra-Bretland og Litla-Bretland koma fyrir í heimild frá fornöld sem heita á annars vegar Stóra-Bretland og hins vegar Írland .
annar grískt-latneskur heiti yfir eyja vera Albíon .
í engilsaxneska vera heit Bryttania notaður yfir eyja .
þá vera taka að nota orð yfir hérað Armoríku í Frakkland og íbúi það .
latneskur heit Britannia koma þannig aftur inn í enska úr franska og Stóra-Bretland vera nota til að greina það frá Litla-Bretland .
heit vera hins vegar ekki notaður um neinn ríki til ársins 1707 .
þegar konungsríki England og konungsríki Skotland sameina árið 1707 vera taka fram í sambandslög 1707 að heiti nýr sameinaður konungsríki vera Stóra-Bretland ( Great Britain ) .
sameinaður konungsríki vera stundum notaður sem lýsing á ríki .
þegar Írland vera sameina þessi ríki með sambandslög 1800 verða heiti nýr ríki sameinaður konungsríki Stóra-Bretland og Írland ( The United Kingdom of Great Britain and Ireland ) .
þegar írskur fríríki kljúfa sig frá þessi ríki árið 1922 , en Norður-Írland kjósa að vera áfram hluti af það , vera nafn ríki breyta í sameinaður konungsríki Stóra-Bretland og Norður-Írland .
heitinn Bretland vera líka oft notaður á enska sem samheiti fyrir bæði ríki og eyja Stóra-Bretland .
í margur annar tungumál vera ríkja-heit þýðing á styttur heit sameinaður konungsríki .
á íslenska vera Bretland nota sem ríkja-heita meðan Stóra-Bretland vera heiti á ey , en í margur hinn Norðurlandamál vera ríkja-heitinn draga af Stóra-Bretland .
í sumur tungumál vera ríkja-heit draga af England .
Saga Aðalgrein : Saga Bretlands orrusta við Waterloo marka lok Napóleonsstríð .
landsvæði sem á einhver tímapunktur tilheyra breska heimsveldi .
einn öld síðar sameina konungsríki Írland ( sem vera undir stjórn England til 1691 ) konungsríki Stóra-Bretland og þá verða ríki Bretland til , með sambandslög 1800 .
þó að England og Skotland vera aðskilja ríkja fyrir árið 1707 hafa það vera í konungssamband frá 1603 þegar Jakob 6 .
Skotakonungur erfa enskur og írskur krúna og flytja hirð sinn frá Edinborg til London í kjölfarið .
á 18. öld vera Bretland leiða í mótun vestrænn hugmynd á borð við stjórnskipan byggð á þingræði , en land leggja einnig mikill af mörk í bókmennt , list og vísindi .
iðnbylting hefja í Bretland , umbreyta land í efnahagslegur stórveldi og hraða mjög vöxtur breskur heimsveldi .
líkt og annar nýlenduveldi Evrópa vera Bretland viðriðinn ýmis konar kúgun á fjarlægur þjóð , þar eiga meðal nauðungarflutningur á afrískur þræll til nýlenda í Ameríka .
Bretland taka þó afstaða gegn þrælaverslun með lag , sett 1807 , fyrstur stórþjóð .
með sigur á her Napóleon í Napóleons-styrjöld styrkja Bretland verulegur staða sinn og verða langöflugastur floti — og efnahagsveldi heimur eiga 19. öld og fram eiga miðja 20. öld .
mikill útbreiðsla ná breskur heimsveldi árið 1921 eftir að þjóðabandalag veita það umboð til að stýra fyrrum nýlenda ottómana-veldi og Þýskaland eftir ósigur hún í fyrri heimsstyrjöld .
ár síðar vera breskur ríkisútvarp ( BBC ) stofna en það verða fyrstur fjölmiðill til að hefja útvarpssending á heimsvísa .
Norður-Írland kjósa þó að vera áfram hluti af Bretland .
í kjölfar þessi vera formlegur nafn Bretland breyta til núverandi horf .
Bretland vera í lið bandamaður í seinn heimsstyrjöld .
eftir ósigur bandamaður á meginland Evrópa á fyrstur ár stríð heyja Bretland mikill loftorrusta við Þjóðverji sem þekktur verða sem bardagi um Bretland .
í kjölfar sigur bandamaður vera Bretland einn af sá þrír stórveldi sem mikill hafa að segja um gerbreyttur skipan heimsmál eftir stríð .
fjárhagur land vera þó illa farinn eftir stríð , en Mars-hall-áætlun og ríflegur lán frá Bandaríkin og Kanada hjálpa til við endurbygging .
eftir stríð vera lagður áhersla á uppbygging velferðarkerfi í Bretland og stofnaður vera ríkisrekinn heilbrigðisþjónusta sem allur landsmaður skylda hafa aðgangur að .
þá hefja einnig aðflutningur fólk til Bretland víða að úr fyrrum nýlenda breskur heimsveldi , sem gera hafa Bretland að fjölmenningarlegur samfélag .
áhersla í breskur stjórnmál breyta talsvert með valdataka Margrét Thatcher árið 1979 þar sem reyna vera að auka frjálsræði í viðskipti og draga úr vægi ríkisvald .
sá áhersla halda að mikill áfram undir forysta Tony Blair frá og með 1997 .
Bretland vera einn af tólf land sem stofna Evrópusamband árið 1992 þegar Maastrichtsáttmálinn vera undirrita .
fyrir stofnun ESB vera Bretland aðildarríki Evrópubandalag frá 1973 .
Árið 2016 ákveða Bretland hins vegar að segja sig úr samband með þjóðaratkvæðagreiðsla .
breti yfirgefa samband í lok janúar 2020 .
landafræði aðalgrein : landafræði Bretland heildarflatarmál Bretland vera um sá bil 245.000 ferkílómetri og ná yfir eyja Stóra-Bretland , Norður-Írland og minna ey .
Bretland vera á milli Norður-Atlantshaf og Norðursjór og vera , þar sem stytta vera yfir , 35 km norður af strönd Frakkland .
Ermarsund aðskilja land tveir .
frá norður til suður vera Stóra-Bretland réttur rúmur 1.100 km að lengd á mill Land’s End í Cornwall og John o Groats í Caithness .
Norður-Írland eiga landamæri að Írland sem vera 360 km að lengd .
staðfræði Bretland .
loftslag á Bretland vera mildur og úrkoma nægur .
aðalvindátt vera úr suðvestur og bera með sig mildur og votur veðurfar .
straumur frá Atlantshaf , sérstaklega Golfstraumur , gera vetur mildur , sérstaklegur í vesturhluti land þar sem vetur vera votviðrasamur .
sumar vera heitur í suðausturhluti land , sem vera næst meginland Evrópa , og kaldur í norður .
England ná yfir rúmur helmingur flatarmál Bretland og vera 130.279 km 2 að stærð .
megn af land vera láglendi .
fjöllóttur land vera í norðvesturhluti land , það er í Vatna-hérað , Pennínafjöllum og kalksteins-hæð í Peak District , auk þess í Exmoor og Dartmoor í suðvestur .
aðalá vera Thames , Severn og Humber .
hár fjall á England vera Scafell Pike í Vatna-hérað og vera það 978 metri á hæð .
aðal-eyjaklasi vera Suðureyjar , Orkneyjar og Hjaltland .
Skotland vera mishæðóttur og hálendur .
þar vera stór misgengi sem ná frá Helensburgh til Stonehaven .
misgengi aðskilja tveir mjög ólíkur svæði : hálönd í norður og vestur og undirlendi í suður og austur .
ben Nevis vera hár fjall Skotland og hár punktur á Bretland , 1.343 m eiga hæð .
á láglendis-svæða , sérstaklega eiga milli Firth of Clyde og Firth of Forth vera víður sléttlendi og þar búa meirihluti Skoti .
þar vera stór borg einn og Glasgow og Edinborg .
Wales ná yfir tæpur tíundi hluti Bretland og vera 20.758 km 2 að stærð .
Wales vera að mikill fjallaland enda þótt fjalllendi vera ekki eins mikið í Suður-Wales og Norður-Wales .
í Wales vera 14 eða 15 fjall telja nár yfir 3.000 fet ( 910 m ) hæð .
strandlína Wales vera yfir 1.200 km að lengd .
nokkur ey vera ég strönd Wales og vera Anglesey ( Ynys Môn ) í norðvestur stór hann .
Norður-Írland ná yfir aðeins 14.160 km 2 og vera aðallega hæðóttur land .
Lough Neagh , stór vatn á Bretland og Írland ( 388 km 2 að flatarmál ) vera á Norður-Írland .
hár fjallstindur á Norður-Írland vera Slieve Donard , 849 m .
Bretland skipta í fjórir land sem tilheyra einn ríki : England , Norður-Írland , Skotland og Wales .
hver þessi land nota sinn eigin stórnsýslueiningakerfi .
þessi stjórnsýslueining eiga oft rót að rekja til kerfi sem í notkun vera fyrir sameining Bretland .
Fram að 19. öld breyta þessi kerfi lítið , en frá sá tími hafa verða nokkur breyting .
þessi breyting vera ekki sá sami í allur löndun og vegna sá að mikill vald hafa vera afhenda heimastjórn Skotland , Norður-Írland og Wales vera ekki líkur til að svo verða í framtíð .
staða sveitarstjórn á England vera flókinn .
land vera oft skipta í 48 sýsla ( sjá sýsla á England ) .
síðan vera England skipta í níu stjórnsýslu-svæði og hafa einn það , það er Stór-Lundúna-svæði , hafa sinn eigin borgarstjóri síðan 2000 .
Stór-Lundúna-svæði skipta í 32 borgarhluti en hinn svæði skipta í sýsluráð .
Karl 3 .
Karl 3 .
Bretakonungur vera þjóðhöfðingi land , auk 14 annar land í breskur samveldi .
ríki vera einn af þrír landi í heimi sem vera ekki með einn skrifaður stjórnarskrá .
stjórnarskrá ríki vera samsafn margur rita .
Bretland vera með þingræði sem vera grundvalla á Westminster-kerfi sem líkt hafa vera eftir víður um heimur .
tveir deild vera í þing , House of Commons og House of Lords , og funda hún í Westminsterhöllinni .
allur lag sem setja vera þurfa Royal Assent , það er samþykki einvaldur .
forsætisráðherra Bretland vera sá maður sem leiða meirihluti í House of Commons , yfirleitt formaður stór stjórnmálaflokkur í deild .
einvaldur og forsætisráðherra skipa ríkisstjórn land formlegur endi þótt forsætisráðherra velja í raun ríkisstjórn sinn og einvaldur samþykkja sá val .
hann taka við embætti sá 25. október 2022 .
Westminsterhöllin .
í almennur þingkosning vera Bretland skipta í 646 kjördæmi .
þar af vera 529 á England , 18 á Norður-Írland , 49 á Skotland og 40 í Wales .
ákveða hafa vera að fjölga kjördæmi þannig að í næstur kosning verða það 650 .
hver kjördæmi kjósa einn þingmaður með meirihluti atkvæði .
einvaldur boða til almennur kosning þegar forsætisráðherra ráðleggja svo .
eng lágmarkslengd kjörtímabil vera skilgreina en samkvæmt Parliament Act 1911 þurfa að halda almennur kosning á fimm ár frest .
þrír stjórnmálaflokkur vera heldri á Bretland : verkamannaflokkur , Íhaldsflokkurinn og frjálslyndur demókrati .
þessi þrír flokkur fá 616 af 646 sæta í House of Commons í þingkosning árið 2005 .
á Evrópuþingið hafa Bretland 78 þingmaður sem kjósa vera í 12 kjördæmi , en í sá mál er breyting að vænta .
efnahagsmál aðalgrein : efnahagur Bretland Lundúnaborg vera stór fjármálamiðstöð í Evrópa .
samanlagt vera hagkerfi Bretland sá sjötti stór í heimi og sá þriðji stór í Evrópa , eiga eftir Þýskaland og Frakkland .
iðnbylting hefja í Bretland og snúa í fyrstur um þungaiðnaður eins og skipasmíð , kolanám úr jörð , stálframleiðsla og vefnaður .
með iðnvæðing annar land draga úr yfirburður Bretland og ennfremur gera heimsstyrjöld tveir hann erfiður fyrir .
iðnaður á Bretland hnigna verulega á 20. öld .
framleiðsla vera enn í dagur mikilvægur fyrir hagkerfi en afla einungis sjöttungur tekja sá árið 2003 .
breskur bílaiðnaður vera mikilvægur hluti breskur iðna en hann hafa líka hnigna mjög , ekki síst með hrun mg Rover Group .
megn af þessi iðnaður vera nú í eiga erlendur fyrirtæki .
BAE Systems sem framleiða flugvél , meðal annars til hernaður , vera stór varnarmála-verktaki Evrópa .
Rolls-Royce vera mikilvægur framleiða geimferðatækni .
lyfjafyrirtæki GlaxoSmithKline og AstraZeneca hafa höfuðstöð sinn í land .
þjónustugeiri á Bretland hafa stækka mjög og vera nú 73% af landsframleiðsla .
þar vera fjármálaþjónusta yfirgnæfa , sérstaklegur í bankarekstur og vátrygging .
London vera stór fjármálamiðstöð í heimi ; kauphöll í London , London International Financial Futures and Options Exchange og vátryggingamarkaður Lloyd's of London vera allur í Lundúnaborg .
London vera aðalmiðstöð alþjóða-viðskipti og vera einn af þrír miðstöð alþjóðahagkerfi ( ásamt New York og Tokyo ) .
stór samsöfnun erlendur banki í heimi vera í London .
á síðari áratugur hafa nýr fjármálamiðstöð vera byggja upp á Docklands-svæði í Austur-London .
HSBC , stór banka í heimi , og Barclays Bank hafa höfuðstöð þar .
margur fyrirtæki sem eiga viðskipti við Evrópa hafa höfuðstöð sinn í London .
til dæmis vera bandarískur banki Citibank með Evrópu-aðalstöð sinn í London .
höfuðborg Skotland , Edinborg , vera einn stór fjármálamiðstöð í Evrópa .
höfuðstöð Royal Bank of Scotland , einn stór banki í heimur , vera þar .
ferðaþjónusta vera stór atvinnugrein á Bretland .
frá og með árinu 2004 hafa um 27 milljónir ferðamaður koma þangað árlega .
London vera mikill heimsækja borg í heimi árið 2006 , með 15,6 milljónir ferðamaður .
í annar sæti vera þá Bangkok með 10,4 milljónir ferðamaður og í þriðji sæti París með 9,7 milljónir ferðamaður árið 2006 .
breskur tölfræði-stofnun ( Office for National Statistics ) safna upplýsing í England og Wales , en General Register Office for Scotland og Northern Ireland Statistics and Research Agency sjá um manntal í Skotland og á Norður-Írland .
samkvæmt manntal árið 2001 vera íbúafjöldi Bretland 58.789.194 .
á miður ár 2007 vera mannfjöldi koma í um sá bil 61 milljón .
mannfjöldi á Bretland auka einkum í dagur vegna aðflutningur fólk en fæðingartala og lífslíkur vera líka að hækka .
samkvæmt greining á mannfjöldi árið 2007 gera sá í fyrsta sinn þá að ellilífeyrisþegi vera margur en barn undir 16 ár aldur .
Árið 2007 vera mannfjöldi England um sá bil 51,1 milljónir .
það vera einn af þéttbýll landa í heimi með 383 maður á ferkílómetri ( árið 2003 ) .
stór hluti sá fjöldi búa í London og á Suðaustur-England .
á sama tíma vera fólksfjöldi Skotland um sá bil 5,1 milljónir , Wales 3 milljónir og Norður-Írland 1,8 milljónir .
allur vera þessi land munur strjálbýll en England .
íbúa-þéttleiki Wales , Norður-Írland og Skotland vera 142 km 2 , 125 km 2 og 65 km 2 í þessi röð .
tungumál aðalgrein : tungumál á Bretland land þar sem enska vera tala .
enginn tungumál hefja staða opinber tungumál á Bretland en heldri talaður mál vera enska , sem vera vesturgermanskur tungumál sem eiga rót að rekja til fornenska .
í enska vera margur tökuorð úr annar mál , aðallega fornnorrænn , normanskur franska og latína .
útbreiðsla enska í dagur mega að mikill rekja til umsvif breskur heimsveldi .
hún vera orðinn alþjóðlegur viðskipta-tungumál og vera nú algengur tungumál til að kunna sem annar tungumál .
skoska vera tungumál sem rekja már til miðenska vera talaður í Skotland .
til vera mállýska skoska sem tala vera í norðursýsla á Írland .
einnig vera talaður fjórir keltneskur tungumál á Bretland : velskur , írskur , gelíska og korn-breska .
auk þess vera telja að 200.000 maður , sem vera mæla á velskur , búa í England .
hann vera sá sem ná allur kaþólikki .
yfir 92.000 maður í Skotland ( tæplegur 2% af mannfjöldi ) segja kunna svolítið í gelíska , þar af 72% íbúi á Suðureyjar .
fjöldi skólabarn sem læri velskur , gelískur og írskur fara vaxa .
heldri tungumál sem kenna vera í þessi skyn í England og Skotland vera franska og þýska .
flutningur íbúi á Bretland sem fæða erlendis .
Bretland vera ólíkur sumur annar evrópskur landa að því leyti að mannfjöldi það fara enn vaxa vegna aðflutningur fólk .
aðflutningur standa undir helmingur mannfjölgun frá 1991 til 2001 .
borgari frá Evrópusamband hafa rétta til að búa og vinna á Bretland .
sjöttungur innflytjandi vera frá landa sem fá innganga í ESB árið 2004 .
einnig koma margur frá land í Samveldið .
samkvæmt opinber tala hafa 2,3 milljónir innflytjandi flytja til England síðan 1997 , 84% frá landi utan Evrópa .
Sjö milljónir nýr innflytjandi vera væntanlegur fyrir 2031 .
Árið 2007 vera innflytjandi 237.000 sem vera aukning frá ár áður þegar 191.000 maður flytja til England .
jafnframt búa 5,5 milljónir Breti erlendis , aðalleg í Ástralía , á Spánn og í Frakkland .
Árið 2006 sækja 149.035 maður um breskur ríkisfang og 154.095 maður fá það .
fólk sem fá ríkisfang vera aðallega frá Indland , Pakistan , Sómalía og Filippseyjar .
milli ár 2004 og 2009 flytja til Bretland 1,5 milljón maður frá land sem vera nýkominn í ESB .
vegna samdráttur á Bretland á seinn ár hafa ekki vera eins mikill hvatning fyrir Pólverji að koma til Bretland .
síðar kynna breskur ríkisstjórn til saga nýr flutningskerfi fyrir sá sem koma frá landa utan EES .
í júní 2010 setja nýr ríkisstjórn þak á fjöldi slíkur innflytjandi við 24.100 , og nýr hámark vera svo kynna í apríl 2011 .
núna vera telja að 75% Breti eiga einhver rót til Baski .
gamall samfélag Kínverji í Evrópa vera í Bretland , og hefja það með koma sjómaður frá Kína á 19. öld .
frá 1945 hafa arfur breskur heimsveldi skila mikill fólksflutningur frá Afríka , Karíbahaf og Suður-Asía .
Árið 2001 líta 92,1% ríkisborgari á sig sem hvíta , en hinn 7,9% ríkisborgari líta á sig sem tilheyra þjóðernisminnihluti .
London vera líka höfuðborg allur Bretland .
menntun aðalgrein : menntun eiga England , menntun í Norður-Írland , menntun í Skotland , og menntun í Wales King's College í Cambridge-háskóli .
land fjórir sem tilheyra Bretland hafa hver sinn menntakerfi .
á England bera menntamálaráðherra England ábyrgð á menntun en sveitarstjórn sjá um daglegur stjórn menntakerfi .
menntun fyrir allur vera taka upp í England og Wales árið 1870 á barna-skólastig og árið 1900 á gagnfræða-skólastig .
meginhluti barn vera mennta í ríkisskóli .
nokkur rík-ís-skóli hafa sérstakur inngangs-krafa og sá sem vera leyfa að velja nemandi samkvæmt vitneskja og námsgeta vera sambærilegur við einkaskóli .
meðal tíu góður skóli land árið 2006 vera tveir ríkisskóli .
þó að draga hafa úr fjöldi skólabarn í einkaskóli hafa hlutfall barn í hún hækka , það standa nú í 7% .
háskóli í England vera meðal sá góður í heimi , Cambridge-háskóli , Oxford-háskóli , Imperial College London og University College London vera meðal 10 góður háskóli heimur í listi dagblað The Times árið 2008 .
í Skotland bera menntamálaráðherra Skotland ábyrgð á menntun en sveitarstjórn sjá um daglegur stjórn menntakerfi .
skyldumenntun vera taka upp í Skotland árið 1496 .
hlutfall barn í einkaskóli í Skotland vera rúmlegur 4% , en hafa fara sívaxandi undanfarinn ár .
skoskur nemandi sem fara í háskóli í Skotland eiga ekki að borga námskostnaður né annar gjald , ólíkt nemandi frá annar landi í Bretland .
í Norður-Írland bera menntamálaráðherra Norður-Írland ábyrgð á menntun og fimm ráð sjá um stjórn skóli og bókasafn .
í Wales sjá velskur þing um menntun og þar vera margur nemandi kenna á velskur til 16 ár aldur .
menning aðalgrein : breskur menning breskur veggspjald vegna herkvaðning í fyrri heimsstyrjöld með persóna John Bull .
breskur menning hafa verða fyrir margvíslegur áhrif en hún hafa líka hafa töluverður áhrif á menning annar land , meðal annars Ástralía , Bandaríkin , Kanada , Indland og Suður-Afríka .
stór áhrifaþáttur í mótun breskur menning vera staða land sem vestrænn frjálslyndur lýðræðisríki og stórveldi á heimsvísa ; auk þess að vera samsettur ríki fjórir land sem hvert hefja sinn eiginn hefð , siður og þjóðartákn .
sagnfræðingur Paul Johnson hafa kalla tengsl Bretland og Bandaríkin hornsteinn lýðræðislegur heimsskipun í nútími .
styrjöld , eins og Napóleons-styrjöld og fyrri og síðari heimsstyrjöld , hafa hafa áhrif á mótun hugmynd um breskur þjóðerni ( andstætt enskur , skoskur , velskur og írskur þjóðerni ) .
meðal rithöfundur sem hafa hafa mikill áhrif á breskur menning mega nefna Skoti Arthur Conan Doyle og Rudyard Kipling sem fæða á breskur Indland .
enskur leikskáld Richard Cumberland hafa áhrif á breskur sjálfsmynd með verk sinn á 18. öld .
vinsæll barnabókahöfundur eins og J. m. Barrie ( Skoti ) , P. L. Travers ( Ástrali ) og Enid Blyton ( Englendingur ) , hafa áhrif á hugmynd fólk um breskur menning á 19. og 20. öld .
það gera líka enskur óperettu-höfundur Gilbert og Sullivan og írskur leikskáld George Bernard Shaw .
breskur fjölmiðill og breskur afþreyingariðnaður hafa hafa mikill áhrif á heimsvísa .
breskur leikstjóri Alfred Hitchcock og David Lean vera meðal rómaður kvikmyndaleikstjóri allur tími .
margur breskur leikari vera vel þekktur víða um heimur og hafa eiga góður gengi að fagna , þar með talið Julie Andrews , Richard Burton , Michael Caine , Charlie Chaplin , Sean Connery , Vivien Leigh , David Niven , Laurence Olivier , Peter Sellers og Kate Winslet .
nokkur vel heppnaður kvikmynd allur tími vera framleiða í Bretland , meðal annars kvik-myndaröð um Harry Potter og James Bond .
forsvarsmaður Ealing Studios segja sá gamall kvikmyndafyrirtæki heimur sem starfa hafa óslitið .
margur áhrifamikill kvikmynd hafa vera gera í Bretland og spyrja mega hversu mikill áhrif hún hafa hafa í Evrópa og Bandaríkin .
margur breskur kvikmynd vera gera í samráð við bandarískur framleiðandi með bæði breskur og bandarískur leikari .
breskur leikari birta oft í aðalhlutverk í Hollywood-kvikmynd .
margur farsæll Hollywood-kvikmynd snúa um frægur Breti eða breskur atburður , meðal annars Titanic , The Lord of the Rings og Pirates of the Caribbean .
verulegur áhrif Breti sjá líka í Disney-kvikmynd Alice úrkastsnót Wonderland , Robin Hood og One Hundred and One Dalmatians .
Árið 2009 taka breskur kvikmynd inn um 2 milljarða bandaríkjadala í heildartekjur um allur heimur ( um 7% markaðshlutdeild um allur heimur og 17% á Bretland ) .
breskur kvikmynd taka inn um 944 milljónir punda í aðgöngumiðasala sami ár , en sá vera um sá bil 173 milljónir miði .
kvikmyndastofnun Bretland hafa búa til listi yfir 100 góður breskur kvikmynd allur tími sem heita BFI 100 .
bókmennt aðalgrein : breskur bókmennt margur breskur ritverk vera skrifa á enska .
á Bretland vera gefa út 206.000 bókatitill hver ár og vera það mikill en í nokkur annar land .
meðal fyrstur enskur rithöfundur mega telja Geoffrey Chaucer ( 14. öld ) , Thomas Malory ( 15. öld ) , Sir Thomas More ( 16. öld ) og John Milton ( 17. öld ) .
á 18. öld ryðja sá Daniel Defoe ( höfundur Robinson Crusoe ) og Samuel Richardson braut til fyrstur skáldsaga .
á 19. öld fylgja margur nýjung frá Jane Austen , Mary Shelley , Lewis Carroll , Brontë-fjölskylda , Charles Dickens , Thomas Hardy , George Eliot , William Blake og William Wordsworth .
Mikill áhugi eiga verk J. R. R. Tolkien og C. nokkur mikilsverður skoskur rithöfundur vera Arthur Conan Doyle ( höfundur Sherlock Holmes ) , Sir Walter Scott , J. m. Barrie , Robert Louis Stevenson og skáld Robert Burns .
í seinn tíð hafa módernisti Hugh MacDiarmid og þjóðernissinni Neil M. Gunn stuðla að skoskur endurreisn , meðan höfundur Ian Rankin og Iain Banks hafa skapa vægðarlaus mynd .
höfuðborg Skotland , Edinborg , vera fyrstur Bókmenntaborg UNESCO .
gamall kvæði frá sá landsvæði sem nú vera kalla Skotland , Y Gododdin , vera yrkja á forn-velskur seint á 6. öld og í það vera gamall þekktur tilvísun til Artúr konungur .
Daniel Owen vera telja vera fyrstur velskur skáldsagnahöfundur , en hann gefa út skáldsaga Rhys Lewis árið 1885 .
á 20. öld verða R. S. Thomas og Dylan Thomas kunnur fyrir skáldskapur sinn á enska .
fjölmiðill aðalgrein : breskur fjölmiðill Television Centre , höfuðstöð BBC aðal-sjónvarpsstöð í Bretland vera fimm : BBC One , BBC Two , ITV , Channel 4 og Five .
tveir sá fyrstnefndur vera auglýsinga-laus og fjármagna með leyfisgjald , hinn útvarpa auglýsing .
í Wales senda S4C út í staður fyrir Channel 4 og vera sá útsending aðalleg á velskur .
í Bretland vera , auk þessi , margur stafrænn sjónvarpsstöð .
meðal það vera sex hjá BBC , fimm hjá ITV , þrír hjá Channel 4 og einn hjá S4C sem senda aðeins út á velskur .
Kapalsjónvarps-þjónusta vera meðal annars í boð hjá fyrirtæki Virgin Media og gervihnattasjónvarp hjá Freesat eða British Sky Broadcasting .
einnig vera rekinn ókeypis stafrænn jarðstöðva-sjónvarp að nafn Freeview .
áætla vera að slökkva á flaumrænn sjónvarp fyrir 2012 .
fyrirtæki BBC sem stofnaður var árið 1922 vera fjármagna af rikinu og reka útvarp , — sjónvarp — og Internets-þjónusta .
BBC vera gamall og stór útsendinga-fyrirtæki í heimur .
BBC World News vera alþjóðlegur fréttastöð fyrirtæki og BBC World Service vera alþjóðlegur útvarpsstöð sem senda út á 31 tungumál .
BBC Radio vera heldri útvarpsstöð Bretland og senda út á tíu rás um land allur og hefja 40 svæðisbundinn stöð .
BBC Radio 1 fylgja á eftir BBC Radio 2 sem vinsæll útvarpsstöð .
á Bretland vera margur þjóðlegur og staðbundinn útvarpsstöð sem fjármagna sig með auglýsing .
hefðbundinn vera að tala um tveir aðaltegund dagblað á Bretland : svokallaður gæða-blað og slúðurblað .
upprunalega vera gæða-blað prenta í stór brot en slúðurblað en til sá að gera þægilegur að lesa það vera margur gæðis-blað nú prentaður í lítill brot ( áður nota einungis slúðurblað sá pappírsstærð ) .
The Sun vera mikið lesinn dagblað Bretland , með 3,1 milljónir lesandi ( um fjórðungur markaðshlutdeild ) .
systur-blað sá News of the World vera mikið lesinn sunnudagsblað , uns útgáfa vera hætta árið 2011 eftir að upp koma um símhlerun á vegur það .
Financial Times vera aðal-viðskiptablað á Bretland , vel þekktur fyrir sá að það vera prenta á bleikur pappír .
tónlist aðalgrein : breskur tónlist Sir Peter Maxwell Davies vera einn heldri núlifandi tónskáld og vera núverandi Master of the Queen's Music .
meðal þekktur hljómsveitarstjóri vera til dæmis Sir Simon Rattle , John Barbirolli og Sir Malcolm Sargent .
nokkur mikilhæfur breskur kvikmyndatónskáld vera John Barry , Clint Mansell , Mike Oldfield , John Powell , Craig Armstrong , David Arnold , John Murphy , Monty Norman og Harry Gregson-Williams .
George Friedrich Handel verða breskur ríkisborgari , þótt hann vera fæða í Þýskaland , og nokkur heldri verk hann , meðal annars messías , vera á enska .
Andrew Lloyd Webber vera rómaður söngleikja-höfundur og hafa sýning hann vera færa upp í West End í London og Broadway í New York .
undanfarinn fimmtíu ár hafa margur breskur popp-flytjandi vera sérstaklega áhrifamikill .
bítill , Queen , Cliff Richard , Bee Gees , Elton John , Led Zeppelin , Pink Floyd og The Rolling Stones hafa allur selja yfir 200 milljónir hljómplata hver um sig .
bítill hafa selja yfir einn milljarð hljómplata um allur heimur .
samkvæmt rannsókn sem Guinness World Records hafa gera vera átta af sá tíu flytjandi sem hafa selta margur smáskífa á breskur topplisti breskur en hann vera : status Quo , Queen , The Rolling Stones , UB40 , Depeche Mode , the Bee Gees , Pet Shop Boys og Manic Street Preachers .
að undanförnu hafa flytjandi eins og Coldplay , Radiohead , Oasis , Spice Girls , Amy Winehouse , Muse og Gorillaz ganga vel víða um heimur .
nokkur borg á Bretland vera þekkja fyrir tónlistarlíf sinn .
flytjandi frá Liverpool hafa ganga góður , með 54 smáskífar í efri sæti topplisti , margur en nokkur annar borg í heimi .
nokkur þekktur flytjandi hafa líka koma frá Glasgow , sem eitt sinn vera útnefna tónlistar-borg UNESCO .
íþrótt aðalgrein : íþrótt á Bretland allur þessi íþrótt eiga rót að rekja til Bretland .
samkvæmt könnun sem framkvæma vera árið 2006 vera fótbolti vinsæll íþrótt á Bretland .
í alþjóðlegur mót senda England , Skotland , Wales og Norður-Írland hver sinn lið til keppni í margur liða-íþrótt og einnig á Samveldisleikar ( á enska er stunda talaður um þessi land sem Home Nations ) .
á Ólympíuleikar koma einn lið fram fyrir hönd Stóra-Bretland .
ólympíuleikar vera halda í London ár 1908 , 1948 og 2012 .
allur land sem tilheyra Bretland hafa eiginn meistarakeppni , landslið og deild í knattspyrna .
vegna það að England , Skotland , Wales og Norður-Írland keppa alþjóðlega sem sérstakur lið koma sá lið fram hver fyrir sig þegar Bretland taka þáttur í knattspyrnu-viðburður Ólympíuleikar .
leggja vera til að einn lið keppa fyrir hönd Bretland á Sumarólympíuleikar 2012 , en skoskur , velskur og norður-írskur meistaradeild hafna það .
England hafa oft eiga góður knattspyrnulið af hinn svokallaður Home Nations og verða heimsmeistari í knattspyrna árið 1966 þegar heimsmeistarakeppni vera halda þar .
venjulega hafa vera mikill keppni á milli England og Skotland í knattspyrna .
Wimbledon mót telja vera að krikket hafa vera fundinn upp á England og í enskur landslið vera krikket-leikari frá sýslu-lið þar og í Wales .
Skotland , England ( með Wales ) og Írland ( með Norður-Írland ) hafa allur keppa í heimsmeistarakeppni í krikketi .
á Bretland vera meistaradeild í krikketi þar sem lið frá 17 sýsla eiga England og einn í Wales keppur við hver annar .
ruðningur vera vinsæll íþrótt í sumur hluti Bretland .
hann eiga rót að rekja til bær Huddersfield og vera aðallega leikinn í Norður-England .
tennis eiga líka rót að rekja til Norður-England , sá íþrótt vera finna upp í Birmingham á ár 1859 til 1865 .
Wimbledon-mótið í tennis vera halda árlega í Wimbledon í London .
snóker vera meðal vinsæll íþrótt sem upprunninn vera í Bretland og hver ár vera haldinn meistarakeppni í Sheffield .
golf eiga rót að rekja til Skotland og vera sjötti vinsæll íþrótt á Bretland .
kappakstur vera líka vinsæll og taka vera þáttur í formúla 1 .
enginn annar land hafa vinna eins margur titill í formúla 1 og Bretland .
fyrstur keppni í formúla 1 vera halda á Bretland í Silverstone árið 1950 .
það vera ennfremur fjórði stór land heimur og sá þriðji fjölmennur .
það teygja sig milli Atlantshaf og Kyrrahaf og eiga landamæri að Kanada í norður og Mexíkó í suður .
bandaríki samanstanda af 50 fylki sem njóta nokkur sjálfræði í eiginn efni og hafa eiginn löggjöf sem þó mega ekki stanga á við stjórnarskrá Bandaríkin .
auk sambandsríki hafa Bandaríkin lögsaga yfir ýmis hjálenda víður um heimur .
bandaríki rekja uppruni sinn til sjálfstæðisyfirlýsing frá 4. júlí 1776 þegar þrettán breskur nýlenda lýsa yfir eiginn frelsi og sjálfstæði frá breskur heimsveldi .
nýlenda hafa vel í frelsisstríð Bandaríkin en það vera fyrstur nýlendustríð þar sem nýlenda hafa vel en herraþjóð .
nýlenda samþykkja sameiginlegur stjórnarskrá í Philadelphiu sá 17. september 1787 .
stjórnarskrá gera nýlenda þrettán að einn lýðveldi .
á 20. öld taka Bandaríkin forysta í heimur hver varða efnahagslegur , pólitískur , hernaðarlegur og menningarlegur áhrif .
Evrópusamband vera stór hagkerfi en Bandaríkin en vera ekki einn þjóð .
heita Á enska nefna Bandaríkin the United States of America , skammstafa USA eða U.S.A. , eða the United States , skammstafa US eð undir sjávarmáli áður fyrr vera heitinn í fleirtala , en nú vera algengur að fara með það eins og það vera eintöluorð .
gamall dæmi um notkun heiti bandaríki Ameríka ( the United States of America ) vera í bréf sem Stephen Moylan skrifa Joseph Reed sem vera aðstoðarmaður George Washington 2. janúar 1776 , þar sem Moylan óska eftir sá að fá fullur umboð bandaríki Ameríka á Spánn til að óska eftir aðstoð í frelsisstríð .
gamall dæmi um þessi heiti á prent vera í dagblað The Virginia Gazette 6. apríl 1776 .
í annar uppkast að sambands-greinir sem John Dickinson skrifa og ljúka ég ekki síður en 17. júní 1776 standa að nafn samband skulu vera bandaríki Ameríka .
í júní sami ár skrifa Thomas Jefferson orðinn bandaríki Ameríka ( The United States of America ) með hástafur uppi á upprunalegur uppkast að sjálfstæðisyfirlýsing .
ekki vera ljós hvor sá var eftir að Dickinson hafa skrifa sinn uppkast , eða áður .
til vera dæmi um notkun heiti bandaríki Ameríka og samkvæmt ríkja-heita-listi Árnastofnun vera sá einn samheiti sem gefa vera upp ég Bandaríkin .
bandaríki Norður-Ameríka vera hins vegar mikill munur algengur orðmynd á íslenska , hugsanlegur vegna sá að hún vera þrefaldur líkur og United States of America .
heita Ameríkani og óformlegur stytting Kani vera stundum notaður á íslenska yfir Bandaríkjamaður .
áætla vera að á bilinu tveir til níu milljónir frumbyggi ( indíáni ) hafa búa á sá svæði sem nú vera Bandaríkin , þegar Evrópubúi koma þangað fyrstur .
Evrópubúi bera með sig sjúkdómur á borð við bólusótt , sem frumbyggi hafa ekki kynna áður og hafa enginn mótstaða gegn ; hann fækka það mjög upp frá það .
þróaður samfélag þessi frumbyggi vera að finna meðal Anazasi-þjóð í suðvestur og Woodland-indíáni , sem byggja Cahokia , borg sem stóð nálægt sá staður þar sem nú vera St. Louis ; þar búa 40.000 maður þegar meta vera í kringum 1200 f.Kr. það vera ekki snemma en með leiðangur Kristófer Kólumbusar árið 1492 sem Evrópumaður fara að senda þangað könnunarleiðangur og landnemi .
á 16. og 17. öld setja Spánverji að í núverandi suðvestur-ríki Bandaríkin og Flórída þar sem hann stofna borg St. Augustine 1565 og Santa Fe ( í núverandi Nýja-Mexíkó ) árið 1607 .
fyrstur varanlegur byggð Englendingur vera Jamestown í Virginía , einnig árið 1607 .
á næstur áratugur stofna Hollendingur einnig nokkur landnemabyggð á austurströnd , þar eiga meðal nýr Amsterdam , sem seint verða að New York .
þá hefja umfangsmikill landnám Breti á austurströnd .
þá fara Breti að innheimta skattur af 13 nýlenda sinn vestanhafs .
þetta þykja margur íbúi nýlenda ósanngjarn þar sem það vera neita um að hafa málsvari í breskur þing .
spenna á mill Breti og landnemi auka þangað til að út brjóta stríð , frelsisstríð Bandaríkin , sem standa frá 1776 til 1783 .
frá sjálfstæðisbarátta til borgarastríð George Washington , fyrstur forseti Bandaríkin .
Árið 1776 kljúfa hinn þrettán nýlenda sig frá Bretland og stofna Bandaríkin , fyrstur sambandslýðveldi heimur , með útgáfa sjálfstæðisyfirlýsing Bandaríkin .
upphaflega vera um að ræða laustengdur bandalag sjálfstæður ríki .
mikill deila spretta á mill sá sem vilja halda það þannig og sá sem vilja sjá sterkur alríkisstjórn .
hinn síðarnefndur hafa sigur með stjórnarskrá Bandaríkin sem taka gildir árið 1789 .
mikill skortur á vinnuafl há hinn nýr land frá upphaf og víða nýta maður sér þrælahald innfluttur Afríkubúi sem ódýr vinnuafl , sérstaklegur í suður-ríkja .
norðurríki vera mótfallinn þrælahald en suður-ríki álíta sá nauðsynlegur og vilja taka það upp á sá svæði sem ekki tilheyra neinn ríki enn .
ágreiningur leiða að loki til sá að sjö suður-ríki segja sig úr Bandaríkin og stofna sambandsríki Ameríka .
sá ríki sem eftir vera innan Bandaríkin geta ekki sæta sig við það og borgarastyrjöld , hinn svokallaður þrælastríð , brjóta út .
fjórir ríki til viðbót ganga til liður við suður-ríki eftir að stríð hefja .
meðan eiga því standa gefa Abraham Lincoln út yfirlýsing sá efni að gefa skyldir allur þræll í suður-ríkja frelsi en það vera ekki að fullur hrinda í framkvæmd snemma en eftir sigur norðanmaður 1865 , upplausn suður-ríkjasamband og gildistaka þrettándi viðauki stjórnarskrá .
borgarastríð útkljá sá spurning hvort einstakur ríki vera heimill að segja sig úr Bandaríkin og vera það einnig álíta vera sá punktur í saga þar sem vald alríkisstjórn verða víðtækur en vald fylki .
í byrjun 19. öld berja Bandaríkjamaður og Kanadabúi við Breti , fyrrverandi nýlenduherra sinn , í stríð 1812 .
þegar Texas vera innlima í Bandaríkin árið 1845 eftir að hafa vera sjálfstæður ríki í tíu ár , valda það ólga á meðal ráðamaður í Mexíkó .
í kjölfarið bresta á stríður á milli land sem standa yfir frá 1846 til 1848 .
þessi stríð ljúka formlega með friðarsamningur , sem kenna vera við Guadalupe Hidalgo og verða mexíkóskur stjórnvald að afsala sér stórum hluti yfirráðasvæði sinn , nánar tiltekið ríkja í norður .
þessi innlimun landsvæði í Bandaríkin , hinn svokallaður suðvestur-ríki , vera Kalifornía , Nevada og Utah auk stór landsvæði sem falla undir nýr Mexíkó , Colorado , Arizona og Wyoming .
vaxa fólksfjöldi í austur og sívaxandi straumur innflytjandi frá Evrópa hvetja landnemi til sá að leita vestur og ryðja hinn amerískur indíáni úr vegur í leið .
á sumur svæði hafa fjöldi hann draga mjög saman vegna sjúkdómur en á annar svæði vera hann flytja til með vald .
útþensla Bandaríkin eiga sig ekki aðeins staður á meginland Norður-Ameríka heldur koma það yfir Púertó Ríkó , Gvam og Filippseyjar með sigur í Spænsk-bandarískur stríð .
Filipseyjar hljóta sjálfstæði árið 1946 .
einkatölva vera finna upp í Bandaríkin .
á þessi tímabil verða Bandaríkin einnig leiða iðnveldi í heimur .
en í kjölfar iðnbylting hafa England vera stór iðnveldi .
sá þróun halda áfram á 20. öld , árið 1914 , við upphaf fyrri heimsstyrjöld vera efnahagur Bandaríkin sá stór í heimur og eiga enn eftir að vaxa .
þar vera gnægt náttúruauðlind , fjárfesting í atvinnulíf vera mikill , fólksfjölgun vera mikill vegna Vesturferðir , og framleiðni einnig mikill .
mikill iðnaður vera í Norð-Austurhluti Bandaríkin en í suðurhluti vera landbúnaður mikið áberandi .
kreppa mikill ríða yfir Bandaríkin á ár 1929 til 1941 og vera mikill áfall .
að auki taka land þáttur í bæði fyrri og seinn heimsstyrjöld með bandamaður í báðir skipti .
í seinn stríð verða Bandaríkin fyrstur og einn þjóð til sá að hafa beita kjarnorkuvopn í stríðir .
síðan þá hafa það vera virkur í hernaðar-innrás og friðargæsla um víður veröld , þar eiga meðal í Kósovó , Haítí , Sómalía og Líbería og í Persaflóastríðið 1991 .
eftir árás eiga World Trade Center og Pentagon sá 11. september árið 2001 vera hrundinn af staður svokallaður stríð gegn hryðjuverk en á grundvöllur það vera ráða inn í Afghanistan og Írak .
landfræði hæðarkort af fylkir Bandaríkin .
Rússland og Kanada vera stór en það velta á skilgreining hvort Kína vera það einnig .
48 fylki Bandaríkin vera samtengja en tveir nýr fylki vera staðsetja nokkuð langt frá hinn .
sá vera Alaska sem liggja að Kanada í vestur og Hawaii sem vera eyjaklasi í suð-vesturátt af meginland Bandaríkin .
landsvæði Bandaríkin vera afar fjölbreyttur .
á austurströnd vera stór slétta og sumargrænn skógur sem ná langt inn í land .
Appalachiafjöllin skilja austurstöndina frá vötnun miklu og gresja í mið-vestur .
missis-sippa — og Missourifljót mynda samur fjórði langur fljóta-kerfi heimur en það renna að mikill frá norður til suður í gegn um minn land .
slétta miklu teygja sig til vestur þar til Klettafjöll taka við .
klettafjall vera fjallgarður sem ná suður til nýr Mexíkó og standa hátt í um 4.300 m ( 14.000 fet ) í Colorado .
á vesturströnd vera að finna hár fjallgarður en einnig eyðimörk á borð við Mojave-eyðimörk .
virkur eldfjall vera að finna í Alaska , Hawaii og Washingtonfylki .
í Yellowstone-þjóðgarður vera gríðarstór megineldstöð sem vera sá stór í Norður-Ameríka .
en 59 svæði hafa vera setja í flokkur þjóðgarður í Bandaríkin þriðjungur Bandaríkin vera skógur vaxinn .
þessi vera svipaður hlutfall og vera árið 1920 en 2/3 sá skógur sem vera um 1600 .
stjórnmál aðalgrein : bandarískur stjórnmál bandarískur þinghús þar sem Bandaríkjaþing koma saman : öldungadeild Bandaríkin til vinstri , og fulltrúadeild Bandaríkjaþing til hægri .
hvítur hús vera aðsetur Bandaríkjaforseti .
hæstiréttur Bandaríkin vera æðri dómstóll land .
bandaríki vera sambandsríki 50 fylki , auk alríkis-umdæmi Columbia , fimm yfirráðasvæði og nokkur óbyggður eyja .
bandaríki vera gamall sambandsríki heimur .
það vera sambandslýðveldi sem búa við fulltrúalýðræði þar sem vald meirihluti vera takmarka af vernd réttindi minnihluti sem vera tryggja með lag .
í bandarískur sambands-kerfi deila fullveldi land á tveir stjórnsýslustig : alríkis-stig og fylkis-stig .
innan hver fylkir vera svo sýsla og sveitastjórn .
yfirráðasvæði Bandaríkin heyra undir alríkisstjórn .
stjórnarskrá Bandaríkin vera æðri lagaheimild land .
þar vera kveða á um stjórnskipan , ábyrgð alríkisstjórn og samband hún við fylkisstjórn .
allur lag og reglugerð heyra undir eftirlit dómstóll , og hægt vera að fella allur lag úr gildir ef dómstóll ákveða að það stanga á við stjórnarskrá .
þessi regla um eftirlit dómstóll vera ekki í stjórnarskrá , en vera staðfesta af hæstiréttur í mál Marbury gegn Madison árið 1803 .
bandaríki hafa búa við tveir flokkur kerfi langt af í saga sinn .
í bandarískur stjórnmálamenning vera líta svo á að mið-hægriflokkur Repúblikanaflokkurinn vera íhaldssamur og mið-vinstriflokkur Demókrataflokkurinn vera frjálslyndur .
bandarískur stjórnsýsla falla úr 69. sæti í það 76. á spillingar-vísitala Transparency International árið 2019 .
Árið 2021 vera Bandaríkin í 26. sæti á lýðræðis-vísitala og var lýsa sem galla lýðræði .
kauphöll í New York ær Wall Street vera stór kauphöll heimur miða við markaðsverðmæti skráður félagi .
samkvæmt Alþjóðagjaldeyrissjóðurinn vera vergur landsframleiðsla Bandaríkin miða við nafnvirði 22,7 billjón dalir , sem vera 24% af heimsframleiðsla að markaðsvirði og 16% heimsframleiðsla miðaður ég kaupmáttar-jafnaður .
milli 1983 og 2008 vera raun-hagvöxtur í Bandaríkin 3,3% , samanborið við 2,3% veginn hagvöxtur í hinn g 7 — ríki .
land vera í fimmti sæti yfir land eftir landsframleiðsla á maður miðaður við nafnvirði og í sjöundi sæti með kaupmáttar-jöfnuður .
bandaríki hafa vera stór hagkerfi heimur að minnsta kosti frá aldamót 1900 .
bandaríki vera í fararbroddur á heimsvísa í tækniþróun og nýsköpun , sérstaklega eiga sviði gervigreind , tölvutækni , lyfja-þróun , og þróun lækna-búnaður , loft-ferðabúnaður og hergögn .
efnahagur land búa að mikill náttúruauðlind , þróaður innviðir og mikill framleiðni .
bandaríki búa yfir næstverðmætastur náttúruauðlind heimur , sem vera meta á 44,98 billjón dali árið 2019 , þótt nokkur munur vera milli heimild .
í Bandaríkin vera hár meðaltekjur heimili og launafólk meðal OECD-ríki .
Árið 2013 vera Bandaríkin með sjötti hár mið-tekja heimili , og hafa þá fall úr fjórði sæti frá 2010 .
bandaríkjadalur vera mikið notaður gjaldmiðill í alþjóða-viðskipti og vera heldri forða-gjaldmiðill heimur .
styrkur hann byggja á herstyrkur Bandaríkin , olíu-dalakerfi og evru-dalur sem tengja það , auk mjög stór markaður fyrir bandarískur ríkisskuldabréf .
nokkur land nota við bandaríkjadalur sem opinber gjaldmiðill , og nokkur annar nota við hann sem raun-gjaldmiðill .
kauphöll í New York og Nasdaq vera stór kauphöll heimur miða við markaðsvirði og viðskiptamagn .
heldri viðskiptaland Bandaríkin vera Kína , Evrópusamband , Kanada , Mexíkó , Indland , Japan , Suður-Kórea , Bretland og Taívan .
bandaríki vera stór innflutningsland heimur og annar stór útflutningsland heimur .
land vera með fríverslunarsamningur við nokkur erlendur ríki .
þar á meðal vera fríverslunarsamningur Bandaríkin , Mexíkó og Kanada .
í skýrsla um samkeppnishæfni á heimsvísa frá 2019 vera Bandaríkin í annar sæti á eftir Singapúr .
þótt efnahagur Bandaríkin hafa þróa frá iðnaður , vera Bandaríkin enn iðnaðarstórveldi .
bandaríki vera með lítill velferðarkerfi og dreifa lítið af tekja gegnum skattkerfi en margur annar há-tekju-land .
bandaríki vera þannig í 41. sæti yfir land eftir launa-ójöfnuður af 156 landi árið 2017 og vera þar hár allur þróaður ríki .
sá 2. febrúar 2022 vera þjóðarskuld Bandaríkin 30 billjónir dala .
tala ná ekki yfir ó-inn-felldur ríki ( Púertó Ríkó , Gvam , bandarískur Jómfrúaeyjar , bandarískur Samóa og Norður-Maríanaeyjar ) og annar smáey .
bandaríki vera þar með þriðji fjölmennur ríki heimur , eiga eftir Kína og Indland .
samkvæmt íbúafjölda-klukka stofnun , bæta nýr íbúi ég á 100 sekúnda frestur 28. janúar 2021 , eða 864 á dagur .
Árið 2018 vera 52% Bandaríkjamaður yfir 15 ár aldur gift , 6% vera ekkill eða ekkja , 10% fráskilinn og 32% hafa aldrei gifta .
Árið 2020 vera frjósemis-hlutfall Bandaríkin 1,64 barn á kona og hár hlutfall barn eiga heimili með einn foreldri ( 23% ) .
íbúi Bandaríkin eiga sig fjölbreyttur uppruni .
37 skipulagður uppruna-hópur vera með yfir milljón sem telja sig til hún samkvæmt könnun árið 2004 .
stór þjóðarbrot samkvæmt eiginn skilgreining vera hvítur Bandaríkjamaður af evrópskur uppruni , eða 57,8% .
Bandaríkjamaður af rómanskur uppruni telja vera 18,7% íbúi og þeldökkur Bandaríkjamaður 12,1% .
Bandaríkjamaður sem telja sig til frumþjóð Ameríka vera um 1% .
það bera að gæta að í manntal hafa vera hægt að haka við margur en einn valmöguleiki frá árinu 2000 og árið 2020 merkja 4,1% allur svarandi við tveir eða margur möguleiki ( yfir 10% sá sem merkja við rómanskur uppruni ) .
Árið 2020 vera miðaldur íbúi Bandaríkin 38,5 á .
Árið 2018 vera næstum 90 milljón innflytjandi og annar kynslóð innflytjandi í Bandaríkin , eða 28% allur íbúi land .
af sá íbúi sem fæða vera erlendis , miða við árið 2017 , vera 45% með ríkisborgararéttur , 27% með löglega skráður varanlegur búseta , 6% með löglega tímabundinn búseta og 23% ólöglegur innflytjandi .
bandaríki hafa um áratugaskeið vera leiða í móttaka flóttafólk og taka við margur en allur annar land heimur samanlagt .
samt gera sumur lag , þar eiga meðal lag um veiting ríkisborgararéttur , ráð fyrir enska sem tungumál land .
Árið 2007 tala um 226 milljónir eða 80% landsmaður fimm ár og gamall einungis enskur heimur hjá sig .
um 12% landsmaður tala spænska heima hjá sig en spænska vera næstalgengastur tungumál í Bandaríkin og algengur annar mál sem kenna vera í skóli .
sumur Bandaríkjamaður vilja að enska verða gera að opinber mál land með lag , eins og vera raun í 28 ríki .
á Hawaii vera báðir hawaiska og enska skilgreindur sem opinber tungumál í lag ríki .
í New Mexico vera enginn opinber tungumál skilgreina en lag kveða á um notkun bæði enska og spænska .
í Louisiana vera það eins fara með enska og franska .
í sumur annar ríkja , svo sem Kalifornía kveða lag á um að ákveðinn opinber skjal verða að vera tiltækur á spænska auk enska , þar á meðal skjal vera varða dómstóll .
sumur svæði viðurkenna staða tungumál innfæddur auk enska : Samóa-mál og kamorrómál vera viðurkenna á bandarískur Samóaeyjar og í Guam ; spænska vera opinber mál á Puerto Rico .
menntun Low Memorial-bókasafn í Columbia-háskóli biðja fylki og sveitarfélag reka opinber skóli í Bandaríkin en menntamálaráðuneyti Bandaríkin setja skólahald regla og styrkja starfsemi .
í margur fylki vera skólaskylda frá sex eða sjö ár aldur til átján ár aldur en þá ljúka menntaskóli eftir tólfti bekkur .
í sumur fylki geta nemandi lok menntaskóli sextán eða sautján ár gamall .
um 12% barn ganga í einkaskóli og réttur rúmlega 2% barn hljóta menntun sinn heima fyrir .
um 84,6% Bandaríkjamaður hafa ljúka stúdentspróf um 25 ár aldur .
fjölmargur háskóli vera starfrækja í Bandaríkin , bæði ríkisrekinn og einkarekinn , auk alþýðuháskóli .
um 52,6% Bandaríkjamaður hafa stunda námur á háskólastig og 27,2% ljúka Bachelor of Arts - gráða ( eð annar sambærilegur gráða í grunnnám ) .
um 9,6% Bandaríkjamaður hafa ljúka framhaldsnám á háskólastig .
margur af fremri háskóli heimur vera í Bandaríkin , þar á meðal Harvard , Princeton , Yale , Stanford , Columbia , Cornell , Brown , Pennsylvaníu-háskóli , Chicago-háskóli , MIT , og Caltech .
læsi í Bandaríkin vera telja vera 99% .
sameinaður þjóð gefa Bandaríkin einkunn 0,97 á mennta-kvarði og vera Bandaríkin því í tólfti sæti .
menning frelsisstytta vera gjöf frá Frakkland og hafa verða að táknmynd fyrir amerískur draumur .
bandaríki vera fjöl-menningarríki sem byggja á mikill fjöldi ólíkur uppruna-hópur , hefð og gilda .
menningarlegur áhrif Bandaríkin vera auk þess mikill á heimsvísa .
bandarískur meginstraums-menning vera því vestrænn menning sem byggja að mikill leyti eiga menning evrópskur innflytjandi með menningaráhrif meðal annars frá afrískur þræll .
síðari tveir öld hafa aðflutningur fólk frá Asía og sérstaklega rómanskur Ameríka , bæta við blanda bandarískur menning sem vera stundum lýstur sem bræðslupottur eða ósamstæður salatskál .
þrátt fyrir aðlögun innflytjandi að bandarískur meginstraums-menning vera mikill félagslegur ójöfnuður sem byggja meðal annars á uppruni , kynþáttur og auðlegð .
bandarískur trúarjátning leggja áhersla á frelsi , jafnrétti , einkaeign , lýðræði , réttarríki og takmarkaður afskipti stjórnvöld .
miða við annar þjóð gefa Bandaríkjamaður mjög mikill til góðgerðamál .
samkvæmt könnun Charities Aid Foundation frá 2016 gefa Bandaríkjamaður 1,44% af landsframleiðsla til góðgerðamál , munu mikið en nokkur annar .
amerískur draumur , trú á félagslegur hreyfanleiki , vera lykill að aðdráttarafl land fyrir innflytjandi .
hvort þessi trú byggja á staðreynd vera umdeildur .
algengur skoðun í Bandaríkin vera að land vera stéttlaus samfélag , en fræðimaður hafa benda á markverður munur á stétt í land , sem hefja áhrif á félagsmótun , tungumál og gilda .
Bandaríkjamaður eiga til að leggja mikill áhersla á efnahagslegur árangur , en telja líka jákvætt að vera meðalmaður .
bandarískur bókmennt bandarískur rithöfundur og skáld Walt Whitman árið 1887 .
eiga 18. öld og snemma á 19. öld vera bandarískur bókmennt undir mikill áhrif frá evrópskur bókmennt .
rithöfundur á borð við Nathaniel Hawthorne , Edgar Allan Poe og Henry David Thoreau skapa sérstakur yfirbragð og tónn bandarískur bókmennt um miðja 19. öld .
rithöfundur mark Twain og skáld Walt Whitman vera áhrifamikill á síðari hluti 19. öld .
Emily Dickinson vera nú álíta mikilvægur skáld enda þótt hún vera margur ókunnur í lifandi líf .
ellefu bandarískur borgari hafa hljóta bókmenntaverðlaun Nóbel , síðar Toni Morrison árið 1993 .
William Faulkner og Ernest Hemingway vera gjarnan talinn meðal áhrifamikill höfundur 20. öld .
vinsæll bókmenntagrein eins og vestri og krimmi verða til í Bandaríkin .
bandarískur heimspeki bandarískur heimspekingur Hilary Putnam Henry David Thoreau og Ralph Waldo Emerson vera frumkvöðull bandarískur heimspeki á 19. öld .
á 20. öld vera bandarískur heimspekingur áfram undir mikill áhrif frá gagnhyggja en verða einnig fyrir mikill áhrif frá rökgreiningar-heimspeki frá Evrópa , ekki síst á fjórði áratugur öld þegar margur af heldri heimspekingur Evrópa flýja stríð .
meðal merkur bandarískur heimspekingur 20. öld mega nefna W.V.O. Quine , Hilary Putnam , Wilfrid Sellars , Nelson Goodman , Donald Davidson , Richard Rorty , Saul Kripke og John Searle .
bandarískur málvísindamaður Noam Chomsky hafa einnig láta að sig kveða .
hún vera til í ýmis formi , sem dæmi mega nefna afbrigði frá Alaska þar sem elgs-kjöt vera hafa sem álegg .
ítalskur pylsa vera algengur álegg á pizza í Bandaríkin .
BBQ-sósa vera annar vel þekktur bandarískur uppfinning og vera í mikill uppáhald hjá fólk víðs vegar um heimur .
BBQ-sósa vera mjög vinsæll með grillmatur en mikill vera borða af hann í suður-ríki Bandaríkin .
matreiðsluaðferð Bandaríkin vera sambland hefð frá ýmis staða , meðal annars frá Frakkland , Afríka og frumbyggi .
grasker einkenna mið — og norðurríki Bandaríkin , skelfiskur við Mexíkóflói og nautasteik vera heldri þekktur í Texas .
til viðbót við þessi flóra eiga borg Bandaríkin heill hverfi sem bjóða upp á matarmenning frá ýmis heimshorn .
stór matarskammtur og skyndibita-menning hafa oft vera kenna um offita í Bandaríkin .
auk þess liggja strönd Belgía að Norðursjór .
Belgía liggja á mörk germanskur og rómanskur Evrópa og skipta sjálfur eiga milli þessi menningarheimur , þar sem í norðurhluti land , Flæmingjaland , vera talaður hollenska , en í syðri hluti , Vallóníu vera talaður franska .
þýska vera tala í austurhluti land .
Brussel , hinn tvítyngdur höfuðborg land , liggja í flandur , nálægt mörk að Vallóníu .
Belgía vera einn af stofnþjóð Evrópusamband og vera höfuðstöð það í Brussel .
evrópskur höfuðstöð NATÓ vera einnig staðsettur í land og EFTA samtak vera með stór útibú þar .
í Belgía búa tæplega 11,5 milljónir manna á um 30 þús km 2 svæði .
heita heit Belgía vera runninn undan rifur Júlíus Caesars , sem hertaka land á 1. öld fyrir Krist , en hann kalla nyrðri hérað Gallía Gallia Belgica eftir keltneskur þjóðflokkur Belgae .
heit hverfa þó á miðaldir en koma fram aftur 1790 þegar Belgía vera sjálfstæður ríki í nokkur mánuður .
það heita þá États-unis de Belgique ( sameinaður belgískur land ) .
eftir skammur samvera með Holland frá 1815 – 1830 verða Belgía sjálfstæður konungsríki .
land taka sig heit Royaume de Belgique ( konungsríki Belgía ) en það vera enn opinber heiti land í dagur .
Saga Niðurlönd Stærsti hluti nútíma Belgía vera snemma hluti Rómaveldi , en það vera Júlíus Caesar sem hertaka land 57 — 51 f.Kr. eftir það vera land hluti af franka-ríki mikill sem Karlamagnús setja saman síðla á 9. öld .
eftir fráfall hann skipta ríki í þrennur 843 og lenda Niðurlönd í miðríki , Lóþaringíu .
þegar því vera hins vegar skiptur milli franskur ríki og þýskur ríki 855 , lenda það í þýskur ríki .
þar vera hins vegar enginn ríkisheild , heldur stjórna greifi og fursti löndun .
Niðurlönd vera stjórna af greifi frá hérað Holland , hertogi frá Geldern og hertogi frá Brabant .
það vera hertogi frá Búrgúnd sem sameina land .
á þessum tíma vera borg eins og Bruges , Gent og Antwerpen meðal ríkur borg Evrópa .
hún missa móðurland ( Búrgúnd ) til Frakkland , en halda Niðurlönd eftir .
eiginmaður hún vera Maximilian frá Habsborg og stjórna það Niðurlönd frá Brussel .
með andlát María og Maximilians erfa Habsborg Niðurlönd , en það erfa til spænskur lína Habsborgar 1556 .
Niðurlönd vera skipta í 17 hérað og skipta það í andstæður hópur .
1581 lýsa norðurhérað yfir sjálfstæði , en suðurhérað , að miklu leyti núverandi Belgía , halda að mikill tryggð við Spánverji .
þó lenda ýmis belgískur borg illilega í stríð .
til að mynda falla Antwerpen tvisvar og vera hún ræna og rupla .
stríð ljúka ekki snemma en með friðarsamningur í Vestfalíu , samfara loki 30 ár stríð .
Spánverji viðurkenna sjálfstæði Holland , en Belgía vera enn eign Spánn .
í ófriður við Frakki missa spænskur Belgía borg eins og Dunkerque , Lille og Arras til Frakkland .
við friðarsamningur spænskur erfðastríð 1713 – 14 missa Spánverji Belgía til Austurríki .
reyndar vera Belgía á þessum tíma orðinn nær sjálfstæður ríki , enda vera keisara-samband við Austurríki aðeins lauslegur .
en þegar Jósef II keisari setja nýr og strangur lag um Belgía 1790 , gera belgískur hérað uppreisn og lýsa yfir sjálfstæði .
Austurríkismaður taka þó að hertaka land á sami ár .
meðan Holland vera breyta í batavískur lýðveldi , vera Belgía innlima Frakkland .
þar með ljúka yfirráð Habsborgara endanlega á Niðurlönd .
frakki umbylta land náið .
bannaður vera að tala hollenska í Brabant og flandra .
aðeins mega tala franska .
efnahagur hrynja náið , en banna vera að selja iðnvara nema til Frakkland .
kaþólskur kirkja var ofsækja , biskupsdæmi leggja niður og kirkja vanhelga .
ástand þessi vara allur til 1814 , er Napoleon vera sigra og settur í útlegð á eyja Elbu .
þá vera Frakki hrekja úr land og franskur lag afnema .
en Napoleon strjúka frá Elbu aðeins ár síðar , safna að sig her og verða einvaldur á ný .
18. júní 1815 vera síðari stórorrusta hann heyja við smábær Waterloo réttur sunna við Brussel .
á Vínar-fundur vera ákveðinn að Holland , Belgía og Lúxemborg skulu sameina í einn konungsríki .
fyrstur konungur sá ríki verða Vilhjálmur I af Óraníu .
belgískur uppreisn uppreisn í Belgía hefja í Brussel 1830 .
málverk eftir Egide Charles Gustave Wappers .
þótt Belgi vera ánægður með að losna við yfirráð Frakki , vera hann óánægður með Hollendingur .
ástæða vera einfaldur .
hún finna Hollendingur líta á sig sem annar flokkur þegn .
að loka tala margur Belgi franska , meðan aðalmál í Holland vera hollenska .
í júlí 1830 sjóða upp úr .
í Brussel hefja bylting sem breiða út til annar borg .
krafa vera að losa sig frá Holland .
í september vera bráðabirgðastjórn mynda og 4. október 1830 lýsa stjórn yfir sjálfstæði Belgía í ráðhús í Brussel .
í ráðstefna sem stórveldi í Evrópa halda í London í lok ár , vera Belgía viðurkenndur sem sjálfstæður ríkja .
Vilhjálmur I , konungur Niðurlönd , viðurkenna nýr ríki hins vegar ekki snemma en 1839 .
þing ákveða einnig að Belgía skulu vera konungsríki .
hins vegar neita aðall land að taka við konungdómur .
það taka heill ár að finna hentugur aðili .
að lok verða þýskur aðalsmaður Leópold af ætt Sachsen-Coburg-Gotha fyrir val .
hann vera krýna 21. júlí 1831 og vera þessi dagur þjóðhátíðardagur Belgi í dagur .
1839 splitta hertogadæmi Lúxemborg í tvennur .
það hafa taka þáttur í belgískur uppreisn 1830 og vera hluti Belgía .
en 1839 klofna hérað .
vesturhluti verða eftir í Belgía ( og heita Lúxemborg í dagur ) , en austurhluti verða að sjálfstæður ríki ( heita einnig Lúxemborg ) .
nýlenduveldi og heimstyrjöld nýr kolanáma spretta upp og leggja vera járnbrautarnet þver yfir land og til nágrannaland .
1889 verða Belgía að nýlenduveldi er Leópold II konungur eigna formlegur Kongó í Afríka .
hann hafa þó löngu áður braska með land og íbúi .
Leópold nota íbúi Kongó-svæði vægðarlaust og hefja mikill rányrkja í land .
þessi valda þvílíkur hneikslan á Vesturlönd að Leópold konungur neyða til að afsala sér land 1908 , sem eftirleiðis vera stjórna af ríkisstjórn og hljóta heitinn belgískur Kongó .
Leópold láta ár síðar .
í ágúst 1914 ráða Þjóðverji inn í Belgía til að koma vel inn í Frakkland .
en Belgi taka á móti sá með þvílíkur kraftur , meðal annars við orrusta um Liège , að Þjóðverji vera stöðva í heill mánuður .
en um síðir ná Þjóðverji meirihluti land á sinn vald .
stjórn flýja til Le Havre í Frakkland .
Þjóðverji taka fólk af líf og eyðileggja bygging fyrir hinn vasklegur viðnám og sem hefnd fyrir mikill andspyrnuhreyfing .
margur borg skemma mikið .
40 þús Belgi vera senda til Þýskaland til að vinna í hergagnaiðnaður .
tugþúsundir annar vera hnepptur í vinnuþrælkun .
í stríðslok , er Þjóðverji yfirgefa land 1918 , eigna Belgía hérað í kringum borg Eupen og Malmedy , sem áður tilheyra Þýskaland .
þar með mynda núverandi landamæri Belgía .
einnig taka belgískur her þáttur í herseta Ruhr-hérað sem hluta stríðsskaðabætur Þjóðverji .
heimstyrjöld síðari belgískur vopn dagur eftir uppgjöf Belgi fyrir Þjóðverji 1940 10. maí 1940 ráða Þjóðverji aftur inn í Belgía .
að nýr veita Belgi mikill viðnám , en fá ekki við ráða .
Brussel falla 17. maí .
stjórn fara þá til England og starfa í London .
Þjóðverji hertaka land á 18 dagur .
hann vera að loki handtekinn af Þjóðverji og telja sumur að hann hafa veita hún haldbær upplýsing og aðstoð .
Leópold eiga fundur með sjálfur Hitler í bæríska bær Berchtesgaden í nóvember 1940 .
landstjóri nasisti í Belgía verða Alexander von Falkenhausen .
strax vera byrja á sá að ofsækja gyðingur og sendir sá úr land .
í september 1944 hrökklast nasisti úr Belgía , en þá hafa bandamaður ráða inn í Normandí nokkur áður .
stjórn snúa heim frá London og neyða Leópold III konungur til að segja af sig .
hann vera þó settur í embætti á ný 1946 .
í lok ár 1944 sækja Þjóðverji fram á vesturvígstöðvar í síðasta sinn .
hann koma inn yfir Ardennafjöll og sækja inn í Belgía .
framsókn þessi vera þó skammlífur , enda mæta Þjóðverji þar ofjarl sinn .
nútíma Belgía eftir stríð vera belgískur stjórn enn óánægður með Leópold konungur .
1949 efna hún til þjóðaratkvæðagreiðsla um persóna hann .
72% þjóð kjósa með konungur og sitja hann því áfram í embætti .
en þessi leysa mikill erja úr læðingur og við liggja borgarastríð .
1951 sjá Leópold sinn vænn og afþakka .
við konungdómur taka sonur hann Baldvin .
eftir stríð hefja mikill efnahagsuppsveifla í land .
1967 setja NATO upp aðalstöð sinn í Brussel .
síðan þá hafa margur annar alþjóðlegur stofnun reisa aðalstöð sinn í borg , þar eiga meðal aðalskrifstofa Evrópusamband .
því vera Brussel oft nefndur höfuðborg Evrópa .
1960 hefja uppþot í nýlenda Kongó , sem enda með sjálfstæði land 30. júní .
þegar uppþot halda áfram í júlí , senda Belgía herlið til land í tráss við stjórn í Kongó .
í borgarastyrjöld sem á eftir fylgja neyða Belgi til að draga sig til baka .
heima fyrir vera tungumála-vandi ákaflega erfiður ljár .
það vera ekki snemma en 1967 að hollenskur útgáfa af stjórnarskrá land verða til .
hún hafa alltaf vera á franska fram að þessi .
hollenska og franska skipta land einnig upp í tveir þjóð og tveir menningarheimur .
1964 vera land formlega skipta upp í fjórir tungumála-svæði : franskur , hollenskur , þýska og tvítyngdur höfuðborg .
eftir þessi hafa nokkur ríkis-breyting vera gera .
1977 vera land skipta í þrír menningarsvæði : frönskumælandi , hollenskumælandi og þýskumælandi .
skipting vera þó mestmegnis menningarlegur , en svæði fá meðal annars að útvarpa eiga eiginn tungumál .
1980 hljóta menningarsvæði aukinn sjálfstjórn í félagsmál og heilbrigðismál .
auk þess vera tveir stór hérað mynda : Vallónía ( frönskumælandi ) og Flæmingjaland ( hollenskumælandi ) .
hinn tveir hérað hljóta enn aukinn sjálfstjórn , meðal annars í menntamál .
1993 vera Belgía breyta í sambandsland .
hérað hljóta aukinn sjálfræði í fjárhagsmál .
auk þess vera Brabant skipt upp í flæmskur Brabant og vallónska Brabant .
kosningalög vera einnig breyta .
stjórnarkreppa leysa ekki snemma en í desember 2011 er Elio Di Rupo taka að mynda nýr stjórn .
stjórnarkreppa standa yfir í 541 dagur , sem vera heimsmet .
Charles Michel taka við stjórnartaumur árið 2014 .
2011 vera lag enn breyta , enda vera enn mikill spenna í land þrátt fyrir allur þessi ríkis-breyting .
nú vera þing ekki kjósa almennur kosning , heldur samanstanda það af fulltrúm val-lón og flæmingi sem kjósa vera í hvor hérað fyrir sig .
smásvæði Brussel-Halle-Vilvoorde vera skipta upp , en það hafa vera bitbein lengi í land sök tungumál .
hérað fá enn aukinn fjárhags-frelsi .
þrátt fyrir allur þessi breyting vera vandamál í land ekki leystur .
ekki vera útiloka að Belgía leysa upp í tveir ríki í framtíð .
í mars 2016 vera fremja hryðjuverk í Brussel af hönd manna sem styðja íslamskur ríki .
landfræði Belgía liggja við sunnanverður Norðursjór , þó að strandlengja land vera ekki nemi rúmlega 70 km langur .
Belgía eiga landamæri að fjórir annar landa : meirihluti land vera láglendur undirlendi .
í norðurhluti land vera jafnvel nokkur staður sem liggja neðan sjávarmál , en hann vera talsvert fár og minna en til dæmis í Holland .
syðri vera lítill fjallgarður , Ardennafjöll , en hár tindur þar , Signal de Botrange , ná aðeins 694 metri hæð .
skipta mega land í þrír landfræðilegur hluti : strönd , mið-undirlendi og Ardennafjöll .
sá heldri vera Maas og Schelde .
athyglisverður vera að höfuðborg Brussel vera eingöngu fimmti stór borg land með rúmlegur 160 þús íbúi .
á hinn bóginn búa um milljón maður á stór-borgarsvæði Brussel og vera hún að þessu leyti langstærstur borg land .
stór borg í Belgía : ár og vatn tveir stórfljót renna um Belgía frá suður til norður : Schelde og Maas .
stór á Belgía innanlands : nokkur skipaskurður vera í Belgía .
stór skurður vera Albert-skurður , en hann vera 129 km langur .
skurður tengja á Maas og Schelde milli borg Liège og Antwerpen .
hæðarmunur vera 56 m og þurfa skip því að fara í gegnum fimm skipastigi .
Brussel-Schelde-skurður vera 28 km langur og tengja höfuðborg við fljót Schelde , og þaðan áfram til sjár .
skurður vera vígja 1561 og vera einn allur gamall skipaskurður Evrópa sem enn vera í notkun .
stór vatn vera Lacs de L'Eau d'Heure í hérað Namur nálægur franskur landamæri .
það vera þó ekki nema rúmlega 6 km 2 að stærð .
vatn vera uppistöðulón sem mynda við stíflugerð á 8. áratugur .
bara í suðaustur vera land hæðóttur .
þar vera Ardennafjöll sem teygja sig frá Belgía til Lúxemborg og að einhver leyti til Frakkland .
hár fjall vera Signal de Botrange sem vera 694 metri hár .
það liggja í sá hluti Ardennafjöllum sem kalla Haute Fagnes nálægur þýskur landamæri .
fjall vera nær allur skógur vaxinn , en uppi vera útvarps-turn og veitingahús .
fjórir annar fjall í Ardennafjöllum ( innan Belgía ) ná 600 metri hæð .
stjórnmál í Belgía vera þingbundinn konungstjórn .
lögþing samanstanda af tveir deild , ásamt konunga .
framkvæmdarvald samanstanda af 15 maður ríkisstjórn og konunga .
æðri maður ríkisstjórn vera forsætisráðherra land .
síðan 2020 vera Alexander De Croo forsætisráðherra .
konungur bera titill konungur Belgi ( Roi des Belges ) , ekki konungur Belgía .
stjórnmál í Belgía vera nokkuð flókinn .
þar bera gjarna að nefna ágreiningur þjóðflokkur tveir í land , val-ló og flæmingi .
ágreiningsefni vera ýmis : til að leysa þessi ágreiningur segja Leópold af sig og við taka sonur hann , Baldvin .
síða í byrjun vera iðnaður og efnahagur miklu mikill í Vallóníu ( frönskumælandi hluti ) .
en á sjöundi áratugur snúa dæmi ég .
efnahagsundur í Flæmingjaland hafa orsaka mikill spenna í land , ekki síst vera flæmskur stjórnmálamaður reyndur að stýra uppgangingum til suður til Vallóníu .
gulgrænn svæði vera Flæmingjaland , brúnn svæði vera Vallónía , blár svæði vera þýskur menningarsvæði .
fyrir miðja vera höfuðborgarsvæði .
1962 vera tungumála-mark fastlögð .
þessi valda enn mikill spenna í land , sérstaklegur vegna sá að eiginlegur tungumála-mark í land vera óskýr .
Brussel vera sig fyrirbæri .
höfuðborg vera áður fyrr nær eingöngu hollenskumælandi , en eftir 1962 fara æ margur að tala franska þar .
nú vera svo kominn að meirihluti þar tala franska .
nokkur endurbót á þessi kerfi hafa aðeins flækja mál enn frekur .
franska vera í mikill sókn í umhverfi Brussel .
Vallóni krefja sá að viðhalda Belgía sem einn ríki .
meðal flæmingi heyra sá krafa æ oft að kljúfa sig úr ríki og mynda eigin land .
síðan 2007 hafa stjórnmálamaður eiga í mikill erfiðleiki að samrýma allur þessi krafa .
þegar Brabant lýsa yfir sjálfstæði 1789 vera þessi fáni sem taka vera upp , nema hver rönd vera láréttur .
lýðveldi þessi vera brjóta á bak aftur .
en 1830 vera konungsríki Belgía stofnaður .
til hliðsjón vera franskur fáni hafa , en hann samanstanda einnig af þrír lóðréttur rönd .
litur hafa hins vegar ekkert með þýskur fáni að gera .
það vera algjör tilviljun að fáni vera nauðalíkur .
belgískur skjaldarmerki vera til í tvennur form , það er einn stór og einn minna .
báðir sýna það gullinn ljón hérað Brabant , en það vera aðalsmerki hertogi af Brabant snemma á öld .
merki vera taka upp í núverandi formur 17. mars 1817 .
stór þessi her vera landher með tæpur 25 þús hermaður .
lofther ráða yfir 72 flugvél og 31 þyrla .
sjóher lúta sameiginlegur stjórn Benelúxlönd .
herskylda vera afnema í land 2006 .
hvor svæði um sig vera skipta upp í fimm hérað eða fylki .
það athuga að hérað Lúxemborg vera ekki sá sama og furstadæmi Lúxemborg , sem vera sjálfstæður ríkja .
hérað í kringum Brussel telja ekki til neinn hérað .
það vera gjarna ekki vallónskt eð flæma , heldur mynda höfuðborgarsvæði sig svæði .
þéttleiki í land vera því 355 íbúi á km 2 .
venjulega hafa íbúi vera flokkaður eftir tungumál .
í Belgía vera þrír opinber tungumál : hollenska ( flæmskur mállýska ) , franska og þýska .
flæmingi ( hollenskumælandi ) vera um 60% íbúi .
Vallóni og frönskumælandi íbúi vera um 40% .
langt í austur vera lítill minnihlutahópur ég þýskur landamæri sem tala þýska .
höfuðborg Brussel vera tvítyngdur ( franska og hollenska ) .
trúr um 75% Belgi vera kaþólskur .
1% tilheyra sameinaður mótmælendakirkja .
um 4% tilheyra íslam .
20% vera ekki skráður í trúflokkur .
gyðingur í Belgía vera 20 þús talsins .
meðal þekktur málari sá tími mega nefna Adriaen Brouwer , Peter Paul Rubens , Anthonis van Dyck , Teniers feðgar og Cornelis de Vos .
víða í land sjá þrír mynd teiknimynd , í verslun , í bókabúð og á göngugata .
margur belgískur teiknimynda-höfundur hafa ná heimsfrægð .
listi hér að neðan vera ekki tæmandi : matargerð þekktur matar-afurð land vera án efi franskur kartafla , en það vera misskilningur margur að hún vera ættaður frá Frakkland .
víða í Belgía vera lítill veitingahús á hjól ( Friture á franska ) sem selja franskur og annar djúpsteiktur vara .
venja vera að ef borða skulu franskur heima fyrir , þá vera hún kaupa úti og tekinn heitt heim .
belgískur bjór vera víða þekktur , en land framleiða um 500 tegund .
belgískur konfekt vera heimsþekktur .
það vera selta í hundrað tegund og njótur mikill vinsæld .
íþrótt í Antwerpen vera sumarólympíuleikar haldinn 1920 , sá fyrstur eftir heimstyrjöld fyrri .
í Spa-Francorchamps vera keppa í formúla 1 .
Sviss Sviss vera landluktur ríki í Mið-Evrópa og vera í miður Alpafjöll .
sviss hefja talsverður sérstaða á Vesturlönd sökum mikill beinn lýðræði og þjóðaratkvæðagreiðsla .
sviss vera ekki aðili að Evrópusamband en þar vera þó skrifstofa ýmis alþjóða-stofn , svo sem sameinaður þjóð .
heita opinber heiti land , Confoederatio Helvetica ( svissneskur ríkjasamband eða eið-samband Sviss ) , vera á latína til sá að forða að gera upp á milli hinn fjórir tungumál land .
Confoederatio merkja samband eða bandalag .
Helvetica vera nefna eftir gamall keltneskur þjóðflokkur Helvetum sem búa á svæði á tími Rómverji .
heitinn Sviss vera draga af bæjarnafn Schwyz , sem síðar gefa kantóna Schwyz nafn , en hún vera einn af hérað þrír sem mynda upprunalegur bandalag .
íbúi Schwyz vera þekkja fyrir að vera duga hermaður og geta sig góður orð sem slíkur , ekki síst eftir orrusta við Sempach 1386 .
það vera þó ekki snemma en með Sigismundi keisari í upphaf 15. öld að hugtak Sviss ná almennur útbreiðsla .
nafn á þorp Schwyz vera snemma skrásettur árið 972 og þá eiga form Svittes .
líklegur mega telja að þessi orð merkja sveit , það er að segja hersveit .
maður frá Schwyz vera nefna Schwyzer og með tíð og tími vera Schwyzerland notaður yfir Sviss allur .
Saga Aðalgrein : Saga Sviss Tellsögnin opinber innsigli Helvetíska lýðveldi með myndefni úr Tellsögninni Svæðið sem nú heita Sviss tilheyra heilagur rómverskur ríki um öld .
að öðru leyti ráða Habsborgaraættin yfir svæði í kringur .
Vilhjálmur Tell vera þjóðhetja Svisslendingur .
saga segja að Tell hafa blöskra yfirráð fógeti Gesslers , sem vera á máli hjá Habsborgurum .
Gessler setja til dæmis upp hattur sinn á stöng í borg Altdorf í Uri og fyrirskipa að allur eiga að hneigja sig fyrir hann .
Tell hafa þó neita þessi og ganga framhjá hattur án sá að virða hann .
þá taka Gessler til bragð að handtaka Tell og fyrirskipa hann að skjóta epli af höfuð sonur sinn .
en skömmu seinna sitja Tell fyrir Gessler og skjóta hann til bani með lásbogi sinn .
þessi verða til sá að íbúi þrír hérað hitta í fjalllendi Rütli við Vierwaldstättersee og gera með sig bandalag gegn yfirráð Habsborgara .
í dagur vera ekki vitaður hvort sögn af Tell vera sannur en hún vera skrá í ýmis heimild , þar eiga meðal í Þiðreks saga sem rita vera á norræna á miðaldir .
Eiðs-samband stofnskjal Sviss hver sem Tellsögninni líða , hitta fulltrúi þrír hérað ( Uri , Schwyz og Nidwalden ) árið 1291 og stofnaður bandalag til varna yfirgangur Habsborgara .
stofnskjal vera enn til og vera geyma í skjalasafn í Schwyz .
á skjal vera fulltrúi Nidwalden máttur en hann nota innsigli Obwalden .
það mega segja að fjórir kantóna hafa stofna Sviss sem eiðs-samband .
það vera þó ekki snemma en 1315 að Habsborgarar ná að safna saman liða og ganga til orrusta við uppreisnarmaður í Sviss .
það vera Leópold , bróðir gagn-konungur Friðrik frá Austurríki , sem leiða lið til orrusta .
en Svisslendingur vera reiðubúinn og sitja fyrir herlið í þröngur dalur við Morgarten á landamæri Uri og Schwyz .
þar bíða Habsborgarherinn algjör ósigur .
á næstur áratugur ganga margur hérað til liður við svissneskur samband .
1332 vera sá Luzern , 1351 Zürich , 1352 Glarus og Zug , og loks Bern 1353 .
það draga til orrusta sem heyja vera við Sempach .
orrusta þessi vera hápunktur í barátta Habsborgara við hinn eiðsvarinn .
í hún sigra Svisslendingur og með þessi sigur vera stór skref stíga í átt að sjálfstæði land .
tveir ár síðar vera Habsborgarar aftur á ferð .
í orrusta við Näfels sigra Svisslendingur enn á ný en þessi vera síðari orrusta milli þessi tveir aðili .
eftir tap Habsborgara semja hann friður við hinn eiðsvarinn , snemma til sjö ár , en síðan til 20 ár .
hann hætta allur tilkall til land hinn eiðsvarinn og missa þar með þjóðleið yfir Alpa-skarð .
sviss njóta því friða næstur öld .
Svisslendingur þykja nefnilega afbragð hermaður og vera eftir þessi vinsæll málaliði .
til dæmis vera varðmaður páfi eingöngu skipa Svisslendingur allt frá 1506 .
eftir sigur á Búrgundum vera Sviss verða sterkur ríki í Mið-Evrópa .
það halda að sama skapi áfram að vaxa .
eftir Sváfa-stríð 1499 , sem Svisslendingur taka þáttur í , viðurkenna Maximilian I. keisari Sviss sem sjálfstæður ríkjasamband fyrir hönd hinn heilagur rómverskur ríki .
lögformlegur sjá vera það þó enn hluti af sá ríki allur til 1648 , er friðarsamningur eftir 30 ár stríð vera gera .
1501 bæta við Schaffhausen og Basel ( sem seinn klofna í Basel-Stadt og Basel-Landschaft ) .
loks bæta Appenzell ég 1513 .
næstur kantóna bæta ekki við snemma en tæpur 300 ár síðar .
trúar-umrót Ulrich Zwingli hefja fyrstur maður siðbót í Sviss 1515 tapa svissneskur málaliði orrusta við Marignano ær Norður-Ítalía gegn Frans I. Frakklandskonung .
þessi verða til sá að Sviss lýsa yfir hlutleysi og hefja það halda æ síðan .
einn af sá sem lifa orrusta við Marignano af vera Svisslendingur Ulrich Zwingli .
hann hefja síðan eiginn siðbót á kristinn trú í heimaborg sinn Zürich , sem leiða til sá að stofna vera nýr kirkja 1522 ( Reformierte Kirche ) .
þessi vera fimm ár eftir mótmæli Lúther í Wittenberg , en þó áður en lútherskur kirkja verða til .
nýr kirkja breiða hratt út í Sviss , sérstaklega um norðanverður land .
í austanverður land vera kaþólska kirkja hins vegar enn allur ráða .
þetta leiða til nokkur innan-ríkis-átaka ( kallaður Kappeler-stríð ) .
úr það verða einnig nýr kirkja sem breiða hratt út , ekki bara í Sviss , halda víða í Evrópa .
kalvínismi skjóta sterkur rót í Frakkland , England og Niðurlönd en þaðan bera hann til Ameríka .
svissneskur meðlimur nýr kirkja styðja húgenotti í trúarstríð í Frakkland af mikill dugnaður .
Napoleonstríðin að tilstuðlan Napóleon , sem þá vera verða einvaldur , vera Sviss breyta í lýðveldi sem fá heita Helvetíska lýðveldi .
frakki hafa einnig hertaka nærliggjandi landsvæði og stækka lýðveldi talsvert .
1803 vera hérað St. Gallen , Graubünden , Aargau , Thurgau , Ticino og Vaud sameina lýðveldi en Genf vera innlima í Frakkland .
Sviss vera í raun leppríki Frakki á þessum tíma meðan Napóleon njóta við .
eftir hrakför hann í Rússlands-leiðangur leysa Helvetíska lýðveldi upp og hinn gamall ríkjasamband taka gildi á nýr leikur .
nokkur spenna gæta þó milli hinn gamall og nýr kantóna þannig að liggja við borgarastríð .
sá var þó ekki snemma en Vínar-fundur úrskurða 1815 að nýr kantóna skylda tilheyra ríkjasamband að friður koma eiga .
auk þess vera Genf bæta við á ný , og sömuleiðis Valais og Neuchâtel .
hlutleysi land vera auk þess alþjóðlega viðurkenndur .
nýr tími byltingarkenndur straumur bera þangað og leiða þessi til sá að róttækur breyting vera gera á innviðir þjóðfélag .
1847 vera nútíma sambandsríki stofna , ár fyrir bylting mikill í Evrópa .
ákveðið vera að kalla saman þing árlega í borg Bern en að sama skapi vera ákveða að Bern verða ekki höfuðborg , halda sambands-borg .
nýr stjórnarskrá taka gildir 1848 .
kantóna viðhalda stór hluti sjálfstæði sinn og fá að ráða yfir margur málefni sinn .
atkvæðagreiðsla innan hver kantóna verða almennur , en sökum íhaldssemi í margur hann fara breyting fram hægt .
til dæmis vera kosningaréttur kona ekki lögleiða snemma en 1971 .
í heimsstyrjöld fyrri viðhalda Sviss hlutleysi sinn .
land bjóða þó stríðshrjáður landa líknar-aðstoð , svo sem með sá að taka að sig særður hermaður og flóttamaður .
einn hann vera Lenín en hann búa í Sviss milli 1914 – 17 .
í stríðslok sækja vestari hérað Austurríki , Vorarlberg , um innganga í Sviss en vera neita .
1920 ganga Sviss í þjóðabandalag , sem hafa höfuðstöð sinn í Genf .
í heimsstyrjöld síðari viðhalda Sviss einnig hlutleysi sinn .
þrátt fyrir hlutleysi koma það mýmargur sinni fyrir að þýskur flugvél eða flugvél bandamaður rjúfa svissneskur lofthelgi og í nokkur skipti verða svissneskur bær fyrir loftárás af misgáningur .
alvarlegur vera er borg Schaffhausen verða fyrir loftárás bandamaður 1. apríl 1944 .
eftir stríð ganga Sviss hvorki í sameinaður þjóð né í NATO .
á hinn bóginn vera Sviss einn stofnmeðlimur EFTA árið 1960 og land ganga einnig í Evrópuráðið 1963 .
enn í dagur vera Sviss ekki í Evrópusamband .
Árið 1979 vera síðar stofnaður kantóna í svissneskur samband , júra , sem áður vera frönskumælandi partur Bernarkantónu .
það vera ekki snemma en árið 2002 að Sviss ganga til lið við sameinaður þjóð eftir þjóðaratkvæðagreiðsla .
landfræði aðalgrein : landafræði Sviss hinn þrír meginhluti Sviss .
brúnn merkja Alpar , gulur merkja dalur og grænn merkja júra-fjall .
í grófur dráttur mega skipta land í þrír meginhluti .
mikill af vatn og á vera í land , sem langflestur vera náttúrulegur afurð Alpafjöll .
mikill fjalladalur skera Alpar þvers og kruss , og mynda nokkur konar samgönguæð um land .
lítill svæði Büsingen í Schaffhausen ( við Rínar-fljót ) , nyrðri í Sviss , vera ey-svæði og tilheyra Þýskaland .
sömuleiðis vera lítill svæði Campione ég Luganovatn í suður að öllu leyti innan Sviss en tilheyra þó Ítalía .
borg aðalgrein : borg í Sviss enginn milljónaborg vera í Sviss .
stór borg vera Zürich með tæplega 400 þúsund íbúi .
þó búa rúmlega 1,1 milljón maður á stór-borgarsvæði .
nær allur stór borg land vera í norður og vestur , það er að segja í þýskur — og frönskumælandi hluti land .
stór borg í Sviss : fjall og fjallgarður það vera svo stór að hann vera skipta niður í margur lítill eining .
lítill fjallgarður vera júra-fjall fyrir norðvestan og mynda sá þar náttúrulegur landamæri við Frakkland .
Svisslendingur telja fjall sinn í tindur .
þannig telja tveir tindur á sami fjall til tveir fjall .
hár fjallgarður Alpar í Sviss vera Monte Rosa-fjall en hár tindur það vera Dufourtindurinn sem ná upp í 4.634 metri hæð .
Matterhorn vera trúlega þekktur fjall í land en það ná 4.478 metri hæð .
ár og vatn vegna Alpa-fjall vera mýmargur á í Sviss , sem margur renna til norður og vestur .
heldri á í Sviss vera Rín , en hún eiga upptök sinn suðaustur í land .
Sviss vera mikill vatna-land .
þar vera nokkur af stór stöðuvatn Mið-Evrópa , en það vera í margur tilfelli gamall jökulvötn frá ísaldartími .
stór vatn í Sviss : sérhver kantóna vera með eigin þing og þar vera kosinn um allur mikill háttur ákvörðun í íbúakosning .
sambandsþing sitja í Bern .
þar vera starfa forseti en hann vera frekar valdalítill .
þing vera í tveir deild , þjóð-ráð og kantónu-ráð .
í þjóð-ráð vera 200 þingmaður , kjósa af þjóð .
í kantónu-ráð vera 46 þingmaður , tveir úr hver kantóna .
í margur tilvik vera hér um aukastarf þingmaður að ræða .
Sviss hefja þá sérstaða að nota þjóðaratkvæðagreiðsla að miklu leyti til að útkljá mál , en frá 1848 hafa vera halda þar á sjötti hundrað þjóðaratkvæðagreiðsla .
vegna þessi vera sterkur hefð fyrir þjóðstjórn í land og allt frá árinu 1959 hafa fjórir heldri stjórnmálaflokkur náið undantekningarlaust mynda ríkisstjórn land .
höfuðborg formlega vera enginn höfuðborg í Sviss .
1848 vera borg Bern þó kosinn sem sambands-borg ( ekki höfuðborg ) þar sem þing hitta .
þing sjálfur hafa rökræða mál lengi og koma að sá niðurstaða að enginn borg í Sviss eiga að kalla höfuðborg land .
það vera heit sambands-borg velja .
tæknilega vera Bern þó höfuðborg land .
Fram að 1798 vera mynt land á vegur hver kantóna fyrir sig .
þegar Napóleon stofna Helvetíska lýðveldi í land , vera í fyrsta sinn farinn að nota samræmdur mynt sem kallaður vera franki , enda nota Frakki einnig franki .
einnig vera notaður gyllini , eins og í Austurríki .
Árið 1852 fara Sviss að gefa út eiginn mynt , svissneska frankann , en allur útlendur mynt vera þó enn notaður með um sinn .
smár mynteining heita Rappen og vera einn franki 100 Rappen .
heit Rappen koma frá Freiburg í Þýskaland .
þar vera sleginn mynt með örn á 13. öld .
þaðan koma heit Rappen .
hann vera mjög líkur fáni kantóna Schwyz og mótaður eftir hann .
her hinn ungur bandalag byrja mjög snemma að nota kross , snemma í orrusta við Laupen 1339 svo vitað sé .
skjaldarmerki vera náinn einn útlit en þó skjaldarlaga .
merki vera taka upp 1889 .
kantóna aðalgrein : kantóna í Sviss yfirlit yfir kantóna 26 ríki Sviss mynda 26 kantóna , misstór og mis-fjölmennur .
upphaflegur kantóna vera þrír ( Uri , Schwyz og Unterwalden ) en hún mynda Sviss þegar árið 1291 .
Unterwalden vera setja saman úr tveir hálf-kantóna ( Nidwalden og Obwalden ) .
Bern vera stór kantóna , tæplega 6.000 km² , en Baselborg vera lítill , aðeins 37 km² .
fjölmennur vera Zürich með 1,2 milljón íbúi en í Appenzell Innerrhoden búi aðeins 17 þúsund maður .
þrátt fyrir þessi munur vera þingmaður kantóna jafnmargur og jafnrétthár .
Kort af útbreiðsla tungumál í Sviss ( 2013 ) .
sviss vera ekki land einn þjóð , halda bandalag mismunandi hérað sem ákveða að tengja af pólitískur ástæða .
upphaflegur kantóna vera þýskumælandi en eftir það sem margur hérað bæta við , bæta franskur — og ítölskumælandi íbúi ég .
af sami ástæða vera einnig margur en einn tungumál tala í land .
síðastnefndur mál vera lítt útbreiddur af mál þessi og vera sambland latína og germanska frá tími Rómverji .
langflestur tala þó þýskur eða tæpur 64% .
um 20% tala franska .
að mikill leyti vera mála-mark skýr , sérstaklega í sveit .
en í nokkur borg vera tveir mál tala , til dæmis í Fribourg , Neuchâtel og Biel , þar sem biðja vera talaður þýska og franska .
menntun aðalgrein : menntun í Sviss og tæknir og vísindi í Sviss bæði opinber skóli og einkaskóli vera starfrækja í land , þar á meðal einkarekinn alþjóðlegur skóli .
fyrstur erlendur mál sem barn lærður vera ávallt einn af hinn tungumál land ( eftir sá hvert fyrstur mál barn vera ) en undanfarið hafa enska vera að ryðja sjá til rúm í nokkur kantóna sem fyrstur erlendur mál .
í Sviss vera tólf háskóli en tíu hann vera kantónu-skóli .
gamall háskóli vera háskóli í Basel en hann vera stofna árið 1460 .
menning bókmennt aðalgrein : svissneskur bókmennt á 18. öld vera franska móðins í Bern og víða og áhrif frönskumælandi land verða mikið áberandi .
meðal sígildur svissneskur bókmennt á þýska mega nefna rit sá Jeremiasar Gotthelf ( 1797 – 1854 ) og Gottfrieds Keller ( 1819 – 1890 ) .
óumdeildur meistari svissneskur bókmennt á 20. öld vera sá Max Frisch ( 1911 – 1991 ) og Friedrich Dürrenmatt ( 1921 – 90 ) en meðal verk hann mega nefna Die Physiker ( eðlisfræðingur ) og Das Versprechen ( loforð ) , sem Hollywood-kvikmynd vera gerð eftir árið 2001 .
meðal merkur frönskumælandi höfundur mega nefna heimspekingur Jean-Jacques Rousseau ( 1712 – 1778 ) og Germaine de Staël ( 1766 – 1817 ) .
ítölskumælandi höfundur hafa vera munur fár .
ef til vill vera frægur bókmennta-persóna Svisslendingur Heiða , sem vera munaðarlaus stúlka sem búa hjá afi sinn í Alpar .
bók um Heiða verða vinsæll barnabókmenntir en vera einnig táknmynd Sviss .
höfundur bók , Johanna Spyri ( 1827 – 1901 ) , semja einnig fjölmargur bók annar um svipaður efni .
íþrótt aðalgrein : íþrótt í Sviss einnig tengja ferðamannaiðnaður Sviss iðkun vetraríþrótt en margur ferðamaður koma til Sviss á hver ár til að iðka skíðaíþrótt .
svissneskur skíða-íþróttamaður á borð við Pirmin Zurbriggen og Didier Cuche hafa ná mikill árangur í sinn grein .
matarmenning Emmental-ostur vera upprunninn í Sviss .
sumur , eins og fondue , raclette og rösti , vera fáanlegur alls staðar í land en í sérhver landshluti hafa einnig þróa sérstakur venja .
í hefðbundinn svissneskur matargerð vera notaður áþekkur hráefni og í annar Evrópuland , auk sérstakur svissneskur hráefni , til dæmis mjólkurvara og ostur á borð við Gruyère eða Emmental , sem vera framleiða í Gruyères-dalur og Emmental-dalur .
fjöldi veitingahús í landingu vera mikill , einkum í vesturhluti land .
uppfinning Daniel Peter á mjólkursúkkulaði árið 1875 vera einnig stór og mikilvægur áfangi .
Svisslendingur neyta mikill súkkulaði en nokkur annar þjóð .
vinsæll áfengur drykkur í Sviss vera vín .
Sviss vera þekkja fyrir margbreytileiki þrúga sem rækta vera .
svissneskur vín vera einkum framleiða í Valais , Vaud , Genf og Ticino og vera örlítið mikið framleiða af hvítvín .
vínekra hafa vera starfrækja í Sviss frá það á dagur Rómaveldi .
heldri afbrigði vera Chasselas ( kallaður Fendant í Valais ) og Pinot Noir .
Merlot-vín vera einkum framleiða í Ticino .
allur frá stofnun það árið 1949 hafa ríki vera undir stjórn Kommúnistaflokkur Kína .
það vera fjölmennur ríki veröld með yfir 1,4 milljarða íbúi sem margur telja til hankínverja .
það vera stór ríki Austur-Asía að flatarmál og sá fjórði stór í heimur .
ríki eiga landamæri að fjórtán ríki : Afganistan , Bútan , Indland , Kasakstan , Kirgistan , Laos , Mongólía , Búrma , Nepal , Norður-Kórea , Pakistan , Rússland , Tadsíkistan og Víetnam .
höfuðborg vera Peking .
alþýðulýðveldi gera tilkall til Taívan og nærliggjandi eyja sem í raun lúta þó stjórn Lýðveldið Kína .
hugtak meginland Kína vera stundum notaður til að lýsa alþýðulýðveldi og þá vera Hong Kong og Maká yfirleitt ekki talinn með sök sérstaða hann .
einnig ganga þessi hluti Kína undir nafn rauður Kína , yfirleitt eiga meðal andstæðingur eða gagnrýnandi það .
þar sem alþýðulýðveldi ráða yfir yfirgnæfa meirihluti sögulegur landsvæði Kínverji vera það í daglegur tal yfirleitt einfaldlega kallaður Kína og Lýðveldið Kína einfaldlegur Taívan .
í Kína vera það opinber stefna að takmarka fjöldi fæddur barn við einn barn fyrir hver fjölskylda til sá að draga úr fólksfjölgun .
telja vera að um 400 milljónir fár hafa fæða en ella vegna stefna .
létt vera á stefna í lok ársins 2015 og hver fjölskylda leyfa að eiga tveir barn .
heita heitinn Kína hafa vera notaður í ýmis Evrópu-mál frá það eiga 16. öld , en vera ekki notaður af Kínverji sjálfur yfir land sinn á þeim tíma .
heit bera til Evrópa með portúgalskur ferðalangur til Indland , þar sem það vera draga af orð Chīna í sanskrít .
á miðaldir koma Kína fyrir í evrópskur heimild sem Kataí , úr mongólskur heiti land sem Kitanar leggja undir sig í norðurhluti Kína eiga 10. öld ( Kara Kitai ) .
þaðan bera heit með arabískur og rússneskur rita til Evrópa .
Marco Polo nota til dæmis sá heiti í bók sinn il Milione yfir ríki stórkansins .
heitinn Kína koma fyrir í dagbók Duarte Barbosa frá 1516 sem o Grande Reino da China .
þessi heiti koma fyrir í íslenskur rita frá 17. öld sem Sína eins og í latína , Kín eða Kína .
uppruni orð appelsína , sem koma úr lágþýska , vera til dæmis Kína-epli .
heit sem bar-bos nota vera fá úr persneska , Chīn , sem aftur vera draga af sanskrít , Cīna .
orð Cīna koma fyrir í forn helgirit Hindúi einn og Mahābhārata ( 5. öld f.o.t. ) og Manusmṛti ( 2. öld f.o.t. ) .
Árið 1655 stinga Martino Martini upp á sá að orð vera upphaflega dreginn af heiti Qin-veldi ( 221 – 206 f.o.t. ) .
indverskur texti sem nota orð vera gamall en Qin-veldi , en þessi uppruni vera samt gefinn upp af ýmis heimild .
annar kenning rekja orð í sanskrít til heitur Yelang eða ríki Chu .
opinber heiti nútímaríki vera alþýðulýðveldi Kína ( 中华人民共和国 Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó ) .
heitinn vera síðan láta ná yfir svæði í kringum Luoyi ( nú Luoyang ) á tími Austur-Zhou , og síðan yfir mið-slétta .
síðar vera það stundum nota sem heita yfir ríki á tími Tjingveldisins .
það vera oft notaður sem menningarlegur hugtak til að aðgreina þjóð Huaxia frá annar sem álíta vera barbari .
nafn Zhongguo hafa þannig líka vera þýða sem miðríki í Evrópu-mál .
alþýðulýðveldi Kína vera stundum kallaður Meginlands-Kína til aðgreining frá Lýðveldið Kína .
það vera : erfiður geta vera að ákvarða íbúafjöldi borg , biðja vegna ákvörðun borgarmörk ( sbr. Chongqing sem vera bæði sveitarfélag og stór hérað ) og vegna stöðugur straumur farandverkafólk til stór borg .
eftirfarandi listi sýna nokkur stór borg eftir áætlaður íbúafjöldi innan borgarmörk og innan stjórnsýslueining til samanburður .
í Kína mega segja að þar vera að finna ekki einn þjóð heldur margur .
því vera einungis hægt að tala um hefðbundinn eða ríkja menning og lífsstíll sem einkenna kínverskur þjóð .
kínverskur menning og siðfræði vera undir áhrif konfúsíusarhyggju , daoisma , búddismi , Qi Gong og þjóðtrú .
fyrir um 2500 ár , á tími Zhou ætt þegar þar ríkja ófriður á mill smákóngur lifa þar tveir spekingur í Kína , Konfúsíus og Laó Tse .
hann hafa mikill áhrif og kenning hún verða náið sem trúarbrögð .
Konfúsíus trúa sá að maður vera góður að eðli en hann þurfa fræðsla .
fólk eiga að hlusta á kennari eða höfðingi sem munu sinna sinn fólk .
hinsvegar kenna Laó Tse maður að hann eiga að lifa einfaldur líf í líking við lögmál náttúra .
hann halda sá fram að maður eiga að stunda íhugun og innlifun til að öðlast þroski .
bók um vegur vera talinn vera bók sem Laó Tse skrifa sem vera enn mikill les .
kínverskur þjóðtrú byggja á dýrkun dreki , náttúru-andi , goði og forfaðir .
margur kínverji trúa ær Qi Gong , sem hafa vera langur hefð fyrir íhugun , líkamsæfing og lífsorka .
markmið með sá að stunda Qi vera að fá hugarró og góður heilsa .
Daoismi vera hluti af kínverskur þjóðtrú og vera kínverskur heimspeki og trúarbrögð ( sem byggja á kenning Laó Tse frá 4. öld fyrir Krist ) .
en hann ganga út á sá að lifa í sátt við Dao ( vegur sem vera undirliggjandi kraftur alheimur ) .
einnig líta margur á speki Konfúsíus sem þýðinga-mikill þáttur í kínverskur þjóðtrú .
Japan Japan ( Nippon Nihon 日本 ( tákn merki sól og rót uppruni ) , þýða bókstaflega uppruni sól ) , vera landamæralaus land í Austur-Asía , nánar tiltekið austur af Kóreuskagi og vestarlega í Kyrrahaf .
nafn vera oft þýður Land rísa sóli og vera sá þýðing ættaður úr kínverska .
áður en Japan hafa nokkur samskipti við Kína , vera land kallaður Yamato .
Wa vera nafn sem Kínverji notaður snemma á öld þegar hann tala um Japan .
Tókýó vera með stór borg heimur og vera höfuðborg Japan .
Heiti Japan heita á japanskur Nippon eða Nihon , báðir heit vera skrifa eins á japanskur ritmál .
japanskur nafn Nippon vera formlegur heiti og notaður til dæmis á peningaseðill , frímerki og alþjóðlegur íþróttamót .
Nihon vera hversdagslegur heiti sem heimamaður nota í daglegur tal .
í Japan nútími hefja heit Nippon þjóðernissinnaður merking og vera frekar notaður af gamall fólk , meðan stór hluti þjóð nota heitinn Nihon dagsdaglega .
Japan vera snemma nefndur á nafn í skjal frá Marco Polo og heita þá Cipangu upp á mandarín-kínverska .
hins vegar heita Japan Jatbun á kantónska og þaðan vera vestrænn heit líklega koma .
á malasískur verða kantónska heit Japang og hafa portúgalskur kaupmaður reka á það í Malakka á 16. öld .
telja vera að portúgalskur kaupmaður hafa bera nafn til Evrópa .
það vera snemma skrifaður á enska sem Giapan .
Nihonkoku , vera formlegur heiti Japan og þýða í raun japanskur ríki .
Saga Aðalgrein : Saga Japans Fornleifarannsóknir bendi til sá að búseta manna í Japan hafa hafa fyrir 500.000 ár , eiga fyrri hluti fornsteinöld .
á ísöld síðari milljón ár hafa Japan vera tengdur meginland Asía ( við Sakhalin í norður og líklegur Kyūshū í suður ) , sem hafa auðvelda búferlaflutningur manna , dýr og planta til japanskur eyjaklasi , frá sá svæði sem nú vera Kína og Tævan .
við lok síðari ísöld og með heitur loftslag taka Jomon-tímabil við , um það bil 14.500 f.Kr. leirker frá Jomon-tímabil í Japan vera meðal sá gamall í heimur .
ef marka mega klassískur goðafræði Japan setja Jimmu keisari , sem samkvæmt goðafræði eiga ætt sinn að rekja til guð , Japan eiga lögg á 7. öld fyrir Krist .
um 300 fyrir Krist taka við Yayoi-tímabil sem marka endalok Jomon-tímabil .
tímabil einkenna af áhrif frá asískur meginland , til dæmis bera til Japan þekking á hrísgrjónarækt og þekking á brons-gerð .
jafnframt vera mikill þjóðflutningur frá margur hluti Asía til Japan á sá tímabil .
á 5. og 6. öld taka Japani upp kínverskur ritkerfi og búddismi , snemma gegn Kóreuskagi en síðar beint frá Kína .
keisari vera ekki stjórnandi nema að nafn til , en gegna í raun aðeins trúarlegur hlutverk .
raunverulegur vald vera í hönd hirð aðalsmaður sem hafa arfgengur lénsréttindi .
Árið 794 taka Fujiwara-ættn og Kammu keisari við vald og reisa hann nýr höfuðborg ( áður vera nari höfuðborg ) , Heian-kyo ( heita nú Kyoto ) .
Fujiwara-ætt efla veldi sinn með einokun og gifta meðlimur sinn inn í keisarafjölskylda til að halda sig við vald .
iðulega koma fyrir að keisari segja af sig og útnefna ungur maður , ættingi Fujiwara , keisari .
fyrrverandi keisari ganga svo í klaustur og stjórna á bak við tjald .
slíkur háttur vera á lengi vel , en upp úr 900 fara margur aðalsmaður , sem ekki hafa mikill vald innan hirð , að rísa upp gegn stjórnarháttur Fujiwara-ætt og setja að í hérað þar sem hann taka sig vald og eigna sig landsvæði .
til að verja eiginn landsvæði mynda hann bændaher , sem seint kalla samúræi .
þessi verða tilefni margur bardagi og hafa mikill áhrif á keisaraveldi .
Yoshitsune gera ýmislegur til að bæta hagur samúræi sinn og eiga mikill þáttur í að skapa menning í kringum þá .
erfingi Yoshitsune verða samt síðar mikið aðeins einvaldur að nafn til , en Hoju - ætt stjórna í raun öllu á bak við tjald .
þessi stjórnskipulag halda lengi vel eða allt til ársins 1854 þegar Bandaríkjamaður vera farinn að beita Japan þrýstingur til að opna höfn sinn fyrir erlendur kaupmaður en Japan hafa þá vera einangra síðan snemma eiga 17. öld .
á Meijitímabilinu ( 1868 til 1912 ) vera lénsréttindi afnema og japanskur ríki taka á sig mynd kapítalískur ríki í Evrópa .
landfræði gervihnattamynd af Japan Japan vera stór eyríki sem liggja úti fyrir hluti af Kyrrahafsströnd Asía .
stór ey heita Hokkaidō , Honshū ( stór og fjölmennur ) , Shikoku , og Kyūshū .
Ryūkyū eyjaklasi teygja sig yfir 1000 km til suðvestur frá Kyūshū allur leið til Tævan .
að auki tilheyra um 3000 smár ey Japan .
fjalllendi þekja 73% land og fjallgarður liggja eftir ey endilangur , venjulega í stefna norður-suður .
hár fjall vera Fuji-fjall sem vera 3776 metri hár og virkur eldfjall .
hinn takmarkaður flatlendi vera mjög þéttbýll , Tókíó og nágrannaborg mynda þannig langstærstur samfelldur þéttbýlissvæði á jörð með yfir 33 milljónir íbúi .
Japans-ey vera á hinn svonefndur eld-hringur sem umlykja Kyrrahaf og vera mjög virkt jarðskjálfti — og eldfjallasvæði .
á 20. öld verða illur skjálfti annars vegar árið 1923 í nágrenni Tókíó , og kosta sá 140.000 mannslíf og svo hins vegar 1995 við Kobe þar sem yfir 6000 maður láta .
jarðhiti vera nokkur í Japan .
þar már víður finna heitur uppspretta og við sumur hún hafa vera byggður baðstaður og heilsuhæli , ekki ósvipaður blár lón á Ísland .
Japan hefja konunglegur fjölskylda , þar sem keisari vera hátt settur en samkvæmt núverandi stjórnarskrá hefja hann enginn raunverulegur vald heldur þjóna eingöngu formlegur hlutverk þjóðhöfðingi .
framkvæmdavald , sem heyra undir Kokkai , vera í hönd ríkisstjórn sem í sitja forsætisráðherra og annar ráðherra , sem verða að vera almennur borgari .
forsætisráðherra vera þingmaður á Kokkai .
forsætisráðherra hefja vald til að ráða og reka ráðherra en ráðherra þurfa margur að vera þingmaður á Kokkai .
núverandi forsætisráðherra , frá 4. október 2021 , vera Fumio Kishida .
héraðsskipan Japan Japan vera skipta upp í 47 hérað sem hér vera raða frá norður til suður ( sami röð vera nota í ISO 3166 – 2 ) : land marka af Indlandshaf í suður , Arabíuhaf í suðvestur og Bengalflóa í suðaustur .
á síðari 20 ár hafa Indland vaxa mikill biðja hver varða fólksfjöldi og áhrif á svæði .
Indland vera langfjölmennastur lýðræðisríki heimur og vaxa hernaðarveldi .
það hafa yfir að ráða kjarnorkuvopn og einn stór herafli heimur .
Indland vera 3,3 milljón ferkílómetri að stærð .
þar vera talaður um 200 tungumál .
land vera í Suður-Asía með 7000 km langur strandlengja við Indlandshaf .
Indland eiga landamæri að Pakistan í vestur , Kína , Nepal og Bútan í norðaustur , Mjanmar og Bangladess í austur .
Srí Lanka , Maldíveyjar og Indónesía vera nærliggjandi eyríki í Indlandshaf .
á Indland vera margur af gamall sið-menningarsamfélag heimur og land hafa geta af sig fjórir af stór trúarbrögð ég samtími : hindúatrú , búddatrú , jainisma og síkisma .
land vera hluti af breskur heimsveldi frá 19. öld til 1947 þegar það hljóta sjálfstæði .
saga forn mynd úr Ajanta-hellir á Indland .
gamall ummerki um Homo erectus á Indland vera 500.000 ár gamall og gamall merki um Homo sapiens vera 75.000 ár gamall .
Indusdalsmenningin koma upp á svæði sem nú skipta milli Indland og Pakistan um 3300 f.Kr. á eftir hún fylgja Vedatímabilið þar sem grunnur vera leggja að hindúatrú og indverskur menning .
eiga þriðji öld fyrir Krist sameinaður Ashoka keisari mikinn hluti Suður-Asía og búa til Maurya-veldi .
við endalok það árið 180 f.Kr. brjóta út stríð sem standa í tæpur öld .
næstur öld skipta Indlandsskagi milli nokkur miðríki eins og Guptaveldisins .
suðurhluti skagi skipta milli ættarveldi Chola , Chalukya , Pandya og Pallava .
á miðaldir blómstra menning og trúarlíf hindúi eiga Suður-Indland sem hafa áhrif langur út fyrir skagi .
tyrkískur og afganskur múslimi stofna nokkur ríki á Norður-Indland frá 13. öld .
sá fyrstur vera soldánsdæmi Delí sem standa frá 1206 til 1526 .
á sama tíma verða til öflugur ríki hindúi ; Vijayanagara-veldi ( 1336 – 1646 ) , Gajapati-ríki ( 15. og 16. öld ) og furstadæmi í Rajputana .
eiga norðurhluti Deccan-háslétta koma upp nokkur soldánsdæmi á 16. og 17. öld .
mógúl-veldi leggja norðurhluti Indlandsskagi undir sig á 16. öld .
því taka að hniginn eiga 18. öld um leið og Marattaveldið rísa til áhrif .
seinn á 18. öld leggja breskur Austur-Indíafélagið stór hluti Indlandsskagi undir sig eftir nokkur átök við Marattaveldið .
óánægja með stjórn fyrirtæki leiða til uppreisn 1857 .
í kjölfar hún innlima Breti Indland sem krúnu-nýlenda .
í upphaf 20. öld hefja sjálfstæðisbarátta Indland .
einn leiðtogi sjálfstæðisbarátta vera Mahatma Gandhi sem boða friðsamlegur mótmæli .
sá 15. ágúst 1947 hljóta Indland sjálfstæði undan breskur konungsvald og í kjölfarið vera breskur Indland skipta í Pakistan og Indland .
fursta-fylki sem njóta hafa sjálfstæði að nafn til ganga allur inn í nýr ríki .
stjórnarskrá Indland taka formlegur gildir sá 26. janúar 1950 .
fyrstur lýðræðislega kjörinn leiðtogi Indland vera forsætisráðherra Jawaharlal Nehru .
Fylkir Indland vera sambandsríki með 29 fylki og 7 alríkis-hérað .
það vera : fylki 1 .
Andhra Pradesh 2 .
Arunachal Pradesh 3 .
Assam 4 .
Bíhar 5 .
Chhattisgarh 6 .
góa 7 .
Gujarat 8 .
Haryana 9 .
Himachal Pradesh 10 .
Jammú og Kasmír 11 .
Jharkhand 12 .
Karnataka 13 .
Kerala 14 .
Madhya Pradesh 15 .
Maharashtra 16 .
Manipur 17 .
Meghalaya 18 .
Mizoram 19 .
naga-land 20 .
Odisha 21 .
Púnjab 22 .
Rajasthan 23 .
Sikkim 24 .
Tamil Nadu 25 .
Tripura 26 .
Uttar Pradesh 27 .
Uttarakhand 28 .
Vestur-Bengal 29 .
Telangana Alríkishéruð asía Asía vera stór og fjölmennur heimsálfa jörð og vera að mikill staðsettur á norðurhvel og austurhvel .
hún vera austari hluti landflæmi sem vera kalla Evrasía þar sem Evrópa vera vestari hluti .
asía vera um 44,6 milljón ferkílómetri að stærð sem vera um 30% af þurrlendi jörð og 8,7% af yfirborð hún .
asía hafa lengi vera heimkynni meirihluti íbúi jörð og þar rísa fyrstur sið-menningarsamfélag mannkynssaga .
Árið 2021 vera íbúi Asía 4,7 milljarðar sem vera um 60% allur mannkyn .
erfiður vera að skilgreina mörk Asía nákvæmlega , en gróflega vera það oft segja liggja suður Úralfjöll og úr-al-fljót , gegnum Kaspíahaf og Kákasusfjöll , þaðan í gegn um Svartahaf , Bosporussund , Marmarahaf og Dardanellasund .
þaðan liggja mörk um Miðjarðarhaf og í gegnum Súesskurður .
asía eiga strönd að Norður-Íshaf í norður , Indlandshaf í suður og Kyrrahaf í austur .
Kína og Indland skipta á að vera stór hagkerfi heimur frá upphaf ég tímatal til um 1800 .
auðlegð Kína skapa aðdráttarafl fyrir evrópskur og arabískur kaupmaður , landkönnuður og landvinningamaður og í margur rit vera Indland eins konar táknmynd fyrir álfa og auðæfi hún .
fundur Ameríka orsaka af leit Evrópubúi að nýr siglingaleið til Indland .
silki-vegur vera heldri verslunarleið Asía í austur-vestur og Malakkasund vera einn heldri siglingaleið .
eiga 20. öld þróaður hagkerfi margur Asíuland hratt auk þess sem íbúafjöldi vaxa , en fjölgun íbúi hafa draga saman síðari áratugur .
í Asía verða heldri trúarbrögð heimur til : hindúatrú , sóróismi , gyðingdómur , jainismi , búddatrú , konfúsíusismi , daóismi , kristni og íslam .
asía búa yfir mikill fjölbreytni þjóð , menningarsvæði , tungumál , umhverfi , efnahagur og stjórnarfar .
loftslag vera líka fjölbreyttur , allur frá eyðimerkur-loftslag í Mið-Austurlönd að sífreri á norðurslóð .
heita nafn Asía koma upprunalega úr gríska , Ἀσία , þar sem það vísa til Litlu-Asía .
orð koma fyrir í rita Heródótosar .
Pliníus vera einn fyrstur til að nota heit yfir stór svæði .
með tími ná það yfir allur heimsálfa .
asía vera stundum kallaður Austurálfa eða Austurheimur í gamall íslenskur rita .
landfræði í Himalajafjöll vera hár fjallstindur heimur .
asía vera stór heimsálfa .
hún þekja um 9% af yfirborð jörð ( um 30% af þurrlendi ) og strandlengja vera 62.800 km langur .
heimsálfa vera oft skilgreindur þannig að hún ná yfir austari 4/5 hluti Evrasía .
hún liggja austan við Súesskurður og Úralfjöll , og sunnan við Kákasusfjöll ( eð Kuma–Manych-dæld ) , Kaspíahaf og Svartahaf .
asía eiga strönd að Kyrrahaf í austur , Indlandshaf í suður og Norður-Íshaf í norður .
land Asía vera 49 talsins , en fimm það ( Rússland , Georgía , Kasakstan , Tyrkland og Aserbaísjan ) vera telja vera að hluta í Asía og að hluta í Evrópa .
Góbíeyðimörkin vera í Mongólía og Arabíu-eyðimörk ná yfir stór hluti Suðvestur-Asía .
langur fljót Asía vera Jangtse í Kína .
Himalajafjöll milli Nepal og Kína vera hár fjall heimur .
Keralalónin .
Keralalónin .
gresja í Mongólía .
gresja í Mongólía .
karst í Suður-Kína .
karst í Suður-Kína .
alta-í-fjall .
alta-í-fjall .
Hunza-dalur .
Hunza-dalur .
hringrif við Maldíveyjar .
hringrif við Maldíveyjar .
Wadi Rum í Jórdanía .
Wadi Rum í Jórdanía .
landsvæði Asía hafa vera skipta í lítill svæði á ýmis háttur í gegnum tíð .
tölfræðideild sameinaður þjóð nota ég eftirfarandi skipting til hægðarauki , án sá að hún hafa neinn með innbyrðis skyldleiki land að gera .
Ástralía vera einn ríki heimur sem ná yfir heill meginland .
Ástralía skipta í sex fylki og tveir svæði , hver með sinn höfuðborg .
fjölmennur borg Ástralía vera Sydney .
nafn alþjóðlegur nafn Ástralía vera draga af latneskur orð australis sem þýða suðrænn og hafa að minnsta kosti síðan á 2. öld vera nota yfir óþekktur heimsálfa í suður .
breskur landkönnuður Matthew Flinders gefa meginland nafn Terra Australis en áður hafa Hollendingur nefna sá Nova Hollandia eða Nýja-Hol-land .
þegar hann koma aftur heim til England árið 1814 og gefa út verk sinn neyða breskur flotastjórn hann til að breyta nafn aftur í Terra Australis .
það vera svo árið 1824 að Lachlan Macquarie , landsstjóri Nýja-Suður-Wales , ná að sannfæra flotastjórn um að breyta nafn opinberlega í Ástralía eftir að hafa gera sig grein fyrir að það vera sá nafn sem Flinders líka vel ég .
sá kenning sem vilja rekja mannvist þar hver langt aftur halda fram að nútímamaður hafa þróa þar .
sá kenning njóta þó ekki mikill hylli og vera telja að góður ágiskun vera að fólk hafa koma þangað fyrstur fyrir um 53.000 ár .
gamall öruggur leif um mannvist í Ástralía vera 50.000 ár .
lít vera vitaður með viss um saga Ástralía frá sá tími fram að koma fyrstur Evrópumaður þangað , þar sem frumbyggi þróa aldrei með sjá ritmál .
Portúgali vera fyrstur Evrópumaður til að sjá heimsálfa svo staðfesta vera en könnun hefja ekki snemma en eiga 17. öld .
fyrstur Evrópumaður til að setja að í Ástralía vera Breti sem árið 1788 stofna fanganýlenda þar sem nú vera Sydney og utan um hani nýlenda Nýja-Suður-Wales sem ná yfir allur meginland Ástralía fyrir utan Vestur-Ástralía , auk Tasmanía .
eftir sá sem breskur byggð breiða út yfir hinn nýr nýlenda , vera svo nýr nýlenda kljúfa frá , til að mynda Tasmanía ( 1825 , en húnn vera þá kalla van Diemensland ) , Suður-Ástralía ( 1836 ) , Victoria ( 1851 ) og Queensland ( 1859 ) .
Vestur-Ástralía verða breskur nýlenda árið 1829 .
til að byrja með vera þróun mjög hægur í hinn nýr nýlenda .
efnahagur byggja aðallega á sauðfjárrækt og sala afurð hún , svo sem ulla .
Árið 1851 finna hins vegar gull í Ástralía og síðan þá hafa námagröftur vera meðal heldri atvinnuvegur land .
upp frá það vaxa borg ég suður — og austurströnd land hratt og um tími vera Melbourne næststærstur borg breskur heimsveldi .
Árið 1901 sameina nýlenda sex í Samveldið Ástralía , fullvalda ríkja í konungssamband við Bretland .
deila rísa hins vegar upp um hvar höfuðborg hinn nýr samveldi skylda ver ( báðir Melbourne og Sydney gerða tilkall til titill ) en á endanum vera sá ákvörðun taka að Melbourne verða höfuðborg þangað til höfuðborgarsvæði Ástralía verða stofna miður á milli borg tveir .
það vera gera árið 1911 og samveldis-þing flytja þangað 1927 .
stjórnsýsla þinghús í Canberra .
eins og snemma hafa vera segja , skipta Ástralía í sjö megin-stjórnsýsluumdæmi .
það vera svo allur undirsettur sambærilegur stofn fyrir allur samveldi .
þessi stofnun vera allur til húsi í Canberra .
í raun fara hins vegar ríkisstjórn með vald hann .
meirihluti þing velja forsætisráðherra ( oft leiðtogi stór flokkur ) sem aftur velja sig ríkisstjórn .
núverandi forsætisráðherra Ástralía vera Anthony Albanese .
landstjóri vera David Hurley .
samveldis-þing fara með löggjafarvald fyrir Samveldið .
það skipta í tveir deild , fulltrúadeild og öldungadeild .
einnig telja drottning formlega vera á þing .
í öldungadeild eiga sæti tólf fulltrúi frá hver fylki , og tveir frá hvor svæði .
fulltrúadeild hafa um tvöfalt margur eða 150 þingmaður .
samkvæmt stjórnarskrá hafa báðir deild sami möguleiki til að leggja fram lagafrumvarp ( fyrir utan sá sem snúa að ríkisfjármál ) og þurfa báðir deild að samþykkja allur frumvarp áður en það geta verða að lag .
samkvæmt venja leggja ríkisstjórn þó fram langflestur frumvarp , yfirleitt í fulltrúadeild , en það vera síðan samþykkja í öldungadeild .
hæstiréttur Ástralía vera aðallega stjórnlagadómstóll , en líka efri stig áfrýjunardómstóll Ástralía .
hann vera skipa sjö dómari og forseti réttur vera Anthony Murray Gleeson .
skipting í stjórnsýsluumdæmi Kort sem sýna landamæri ástralskur fylki og svæði .
samveldi Ástralía vera setja saman úr sex fylki , sem vera aðili að samveldi , og nokkur svæði sem vera að hluta undir stjórn samveldi en hafa þó mismikill sjálfstjórn .
tveir svæði vera á meginland , en hinn ekki .
Fylkir Ástralíu vera eftirfarandi : það vera : náttúra sökum einangrun Ástralía vera náttúra hún mjög sérstakur .
hún vera sá sem ná einn staður í heimur , þar sem pokadýr lifa villt og einnig áður fyrr sjá einir þar sem eucalyptus-tré vaxa .
þegar Evrópubúi koma þangað fyrstur , trúa hann ekki eiginn auga , enda náttúra mjög ólíkur allur það sem hann eiga að venja .
breiðnefur og mjónefur vera nefnilega einu tvö spendýr í heimur , sem verpa egg , og breiðnefur hefja þar að auki goggur og sundfit .
eftir að Evrópumaður setja þar að , hafa ýmis þessi tegund deyja út , þar sem hún eiga sig enginn óvinur í náttúra áður en maður koma .
frægur þessi tegund vera Tasmaníu-tígur .
nú vera hins vegar markvisst unninn að verndun innlendur náttúra fyrir utanaðkomandi áhrif .
lýðfræði Ástrali vera margur kominn af Evrópumaður .
að hluta til af fangi , sem senda vera þangað , og fangavörður hann , en aðallega fólk sem flytja þangað eiga 19. öld og í upphaf sá tuttugasti , þá einkum í tengsli við gullæði .
aðeins eitt prósent Ástrali vera kominn af frumbyggi , en hann vera markvisst fækka þegar Evrópumaður flytja þangað .
margur frumbyggi búa nú í Nýja-Suður-Wales og Queensland , en á strjálbýll svæði land vera einnig sérstakur verndar-land frumbyggi .
Sjö prósent Ástrali vera innflytjandi frá Asía .
um þrír fjórði Ástrali vera kristinn , þar af vera biskupakirkja og kaþólskur kirkja með sinn fjórðungur hvor .
evrópsk-ættaður menning vera þó enn , eins og snemma segja , sterkur í Ástralía .
mikill gróska vera þar í klassískur tónlist og hver fylkis-höfuðborg hefja sinn starfa sinfóníuhljómsveit .
þaðan koma líka mikill af flytjandi dægurtónlist og vera sumur hann heimsfrægur , svo sem hljómsveit Bee Gees og AC District of Columbia og einnig nýr hljómsveit einn og Jet og The Vines .
kvikmyndagerð vera mikill í Ástralía , þó hún vekja sjaldan heimsathygli .
nú til dagur vera Ástralía þó þekktur í kvikmyndaheimur fyrir að vera vinsæll tökustaður og að þaðan koma margur leikari sem síðan hafa slá í gegn í Hollywood .
í Ástralía vera rekinn fimm sjónvarpsstöð sem ná til allur land , þar af tveir ríkisrekinn ( ABC og SBS ) , og þrír áskriftar-sjónvarpsstöð sem einnig ná til allur land .
í allur heldri borg koma út dagblað og tveir dagblað , The Australian og The Australian Financial Review , koma út á landsvísa .
margur prentmiðill , þar á meðal allur heldri dagblað , vera annaðhvort í eiga News Corporation ( fyrirtæki Rupert Murdochs ) eða fyrirtæki á vegur John Fairfax .
út af þessi fákeppni vera Ástralía í 31. sæti á listi fréttamaður án landamæri yfir frelsi blaðamaður .
nákvæmur skilgreining svæði sem heimsálfa nær yfir vera ekki til sökum sá hversu stór hluti hún vera haf .
til hún vera oft talinn Ástralía og nálægur ey : Papúa , nýr Sjáland og ýmis smár Kyrrahafseyjar .
stundum vera Eyjaálfa skipta í heimshluti Melanesíu , Míkrónesía og Pólýnesía .
stundum vera allur Ástrala-sía og malaja-ey telja hluti af Eyjaálfa .
fyrstur til að stinga upp á sá að gera þessi heimshluti að heimsálfa vera dansk-franskur landfræðingur Conrad Malte-Brun árið 1812 .
franskur heit sem hann stinga upp á , Océanie , vera draga af grískur orð ὠκεανός ókeanos sem merkja haf .
nú vera malaja-ey oft talinn til Asía .
nýr Sjáland , Ástralía og nýr Gínea ásamt nálægur ey vera oft flokkaður saman sem Ástrala-sía innan Eyjaálfa .
bandaríki Norður-Ameríka vera oft kallaður Ameríka í daglegur tal , einkum þar í land .
heimsálfa vera nefna eftir Amerigo Vespucci , sem vera fyrstur Evrópubúi sem halda sá fram að Ameríka vera ekki Austur-Indíur , halda áður ófundinn landsvæði .
hún vera um sá bil 30,3 milljón ferkílómetri að flatarmál ( að meðtalinn ey ) og þekja 20,3% af þurrlendi jörð .
þar búa tæplega 1,3 milljarðar manna sem vera um 16% allur mannfjöldi heimur .
íbúi Afríka vera með sá ungur í heimi ; miðaldur árið 2012 vera aðeins 19,7 á bera saman við miðaldur heimur sem vera 30,4 ár .
Afríka búa yfir mikill og fjölbreyttur náttúruauðlind , en vera samt fátækur heimsálfa miðaður við höfðatala , að hluta vegna landfræðilegur takmörkun , arfleifð nýlendustefna Evrópu-veldi og Kaldi stríð , arðrán vestrænn ríki og Kína , og ólýðræðislegur og skaðlegur stjórnarháttur .
þrátt fyrir þessi takmörkun hafa hagkerfi margur Afríkuland vaxa hratt síðari áratugur .
Afríka afmarka af Miðjarðarhaf í norður , Súesskurður í norðaustur , Indlandshaf í austur , Suður-Íshaf í suður og Atlantshaf í vestur .
Madagaskar og nokkur stór eyjaklasi telja hluti álfa .
í Afríka vera 54 fullvalda ríki , átta heimastjórnarsvæði og tveir land sem vera sjálfstæður í raun en njóta takmarkaður alþjóðlegur viðurkenning .
stór land Afríka að flatarmál vera Alsír en Nígería vera fjölmennur land .
Afríkusamband vera samstarfsvettvangur Afríkuland með höfuðstöð í Addis Ababa .
Afríka vera einn heimsálfa sem vera staðsetja í allur fjórir jarðarhvel , þar sem bæði núll-baugur og miðbaugur liggja um álfa .
hún vera auk þess einn heimsálfa sem ná frá heittempraður belti í norður að heittempraður belti í suður .
stór hluti Afríka og margur land vera staðsetja á norðurhvel .
margur land Afríka vera í hitabelti , fyrir utan hluti Vestur-Sahara , Alsír , Líbía , Egyptaland , norðuroddi Máritanía , Marokkó , Ceuta , mel-illa og Túnis , sem vera norðan við nyrðri hvarfbaugur .
suður í álfa vera suðurhluti Namibía , Botsvana , stór hluti Suður-Afríka , Lesótó og Esvatíní , og suðuroddi Mósambík og Madagaskar staðsettur sunna syðri hvarfbaugur .
Afríka búa yfir mjög mikill líffjölbreytni og vera heimkynni margur tegund risa-dýr , þar sem álfa verða lítill fyrir áhrif útdauða stór-dýr á kvartertími .
Afríka glíma samt við fjölmargur umhverfis-áskorun , eins og eyðimerkurmyndun , skóg-eyðing , vatnsskortur og fleira .
telja vera að þessi vandamál munu versna enn frekar vegna loftslagsbreyting .
milliríkjanefnd um loftslagsbreyting telja Afríka vera sá heimsálfa sem vera í mikill hætta vegna loftslagsbreyting .
Saga Afríku vera langur , flókinn og að hluta til lítið rannsaka .
almennur vera viðurkenndur að Afríka , sérstaklegur Austur-Afríka , vera fæðingarstaður mannapi og mannkyn .
gamall tegund af mannætt og forfaðir það koma fram á sjónarsvið í Afríka fyrir um 7 milljónum ári .
gamall leif nútímamaður , Homo sapiens , hafa finna í Eþíópía , Suður-Afríka og Marokkó , og vera allur að 300.000 ár gamall .
telja vera að Homo sapiens hafa þróa í Afríka fyrir 350 – 260 þúsund ár síðan .
langur og flókinn saga menningarsamfélag , þjóðflutningur og verslunarleið í Afríka hafa skapa fjöldi þjóðflokkur með fjölbreyttur menning og tungumál .
áhrif Evrópuríki í álfa fara vaxa frá 16. öld og alþjóðlegur þrælaverslun verða til sá að stór hópur fólk af afrískur uppruni setja að í Ameríka .
seint á 19. öld leggja Evrópuríki nær allur álfa undir sig og arðrændur náttúruauðlind og íbúi hún .
margur nútímaríki Afríka verða til þegar evrópskur nýlenda fá sjálfstæði eftir miður 20. öld .
heita nafn Afríka vera koma frá Rómverji sem nota heit Africa terra ( land Afri sem vera fleirtala af Afer ) fyrir norðurströnd álfa og skattland Afríka með höfuðborg Karþagó , sem vera þar sem nú vera Túnis .
uppruni nafn vera á hulda .
orð Afer geta ver til koma af eftirfarandi ástæða : í fönískur þýða afar ryk .
hugsanlega vera til ættbálkur af-rím , Berbi sem búa í Norður-Afríka á tími Föníki .
í gríska vera hægt að mynda orð aphrike sem merkja án kuldi .
í latína merkja orð aprica sólríkur .
en hljóðbreyting úr ph í f hafa eiga sig staður í kringum fyrstur öld , svo þetta geta því ekki vera uppruni nafn .
Egyptaland vera telja hluti Asía af fornmaður .
fyrstur til að telja það með Afríka vera landa-fræðingur Ptólemajos ( 85 – 165 ) sem nota Alexandría sem núll-baugur og gera Súeseiðið að mark Asía og Afríka .
eftir sá sem Evrópumaður uppgötva raunverulegur umfang álfa , vaxa inntak nafn með sá þekking .
Afríka vera stundum nefndur Suðurálfa á íslenska áður fyrr .
landfræði heldri lífbelti Afríka .
sebrahestur og fíll í Serengeti-þjóðgarður .
Afríka vera stór af sá þrír meginland sem teygja sig yfir á suðurhvel frá stór landflæmi jörð , Afró-Evra-sía .
mark álfa vera Miðjarðarhaf í norður , Súesskurður í norð-austur , Indlandshaf og Rauðahaf í austur , Suður-Íshaf í suður og Atlantshaf í vestur .
Afríka og Asía tengja um Súeseiðið , sem vera 163 km breitt , og aðeins Súesskurður skilja þar á milli .
stundum vera Sínaískagi , sem tilheyra Egyptaland , líka talinn til Afríka .
strönd Afríka vera um 26.000 km á lengd og vera tiltölulega jafn , sem sjá á sá að Evrópa , sem vera ekki nemi um þriðjungur af flatarmál Afríka , vera með 32.000 km strandlengja .
nyrðri punktur álfa vera ras ben Sökkur í Túnis , syðri punktur vera Agúlhashöfði í Suður-Afríka .
vestari punktur vera Almadihöfði á Grænhöfðaeyjar og sá austari vera Raas Hafun-höfði í Sómalía .
stór ríki Afríka er Alsír , en sá lítill vera Seychelles-eyjar undan austurströnd .
lítill ríki á meginland vera Gambía .
miðbaugur liggja í gegnum álfa og mikill hluti hún vera því í hitabelti .
það vera mikill um eyðimörk og óbyggð og þurrkur og úrhellisrigning gera búseta á ýmis svæði erfiður .
í kringum miðbaugur vera stór regnskógur sem fara minnka vegna skóg-eyðing .
á gresja Afríka lifa margur stór stofn villtur dýr og þar búa langflestur tegund stór-dýr , þar sem álfa verða fyrir lítill áhrif af fjölda-útdauði við lok kvarter-tímabil , þegar margur tegund stór-dýr sem lifa á pleistósen deyja út .
í Afríka vera yfir 3000 verndarsvæði , en ýmis ógn steðja að líffjölbreytni í álfa .
loftslag í Afríka vera mjög fjölbreyttur , allur frá hitabeltisloftslag að kaldtempraður loftslag í hár fjall .
fyrir 60 til 10 milljónum ár taka Sómalíu-fleki að reka frá Afríku-fleki og sigdalur mikill mynda á Austur-Afríku-rekbelti .
þar vera hár fjall Afríka , eins og Kilimanjaro ( 5895 metri ) , Kenýa-fjall ( 5199 metri ) og Stanleyfjall ( 5109 metri ) .
þar vera líka stór stöðuvatn álfa , Viktoríuvatn , Tanganjikavatn og Malaví-vatn .
stór fljót Afríka vera Nílarfljót sem renna út í Miðjarðarhaf , Kongó-fljót , Níger-fljót og Órangefljót sem renna út í Atlantshaf , og Sambesífljót sem renna út í Indlandshaf .
stór foss Afríka , Viktoríu-foss , vera í Sambesífljóti , en sá fer raun eftir sá hvort hinn vatnsmikill Boyoma-foss í Lúalabafljóti vera skilgreina sem fossa eða flúð .
tungumál kort sem sýna dreifing afrískur málaætt og nokkur aðalmál .
Níger-Kongó-málaætt vera skipta til að sýna útbreiðsla Bantúmálanna , sem vera undirflokkur Níger-Kongó-málaætt .
í Afríka vera talaður yfir þúsund tungumál ( um tvö þúsund samkvæmt UNESCO ) .
fjöltyngi vera útbreiddur í Afríka og algengur að íbúi tala margur en einn Afríku-mál reiprennandi , auk einhver Evrópumál .
í álfa vera fjórir aðal-ætt tungumál upprunninn : afróasískur mál vera tungu-málaætt sem samanstanda af um sá bil 240 tungumál , sem vera tala af 285 milljónum manna víðs vegar um Norður-Afríka , Austur-Afríka og Suðaustur-Asía .
Nílar-Saharamál telja rúmlega 100 tungumál , sem vera tala af um 30 milljónum maður .
Nílar-Sahara tungumál vera aðallega talaður í Tsjad , Súdan , Eþíópía , Úganda , Kenýa og Norður-Tansanía .
Níger-Kongó-mál vera tala í mestallur Afríka fyrir sunnan Saharaeyðimörkina .
þessi vera sennilega stór tungu-málaætt heimur ef talinn vera fjöldi tungumál sem tilheyra hún .
hluti þessi tungumál vera bantúmál sem vera talaður í mið — og Suður-Afríka .
Khoisan-mál telja um 50 tungumál sem vera tala í suðurhluti Afríka .
um 400 þúsund maður tala Khoisanmál .
margur mál eiga á hætta að deyja út .
Koikoiar og Sanfólk vera telja vera frumbyggi sunnanverður Afríka .
þegar nýlendutími ljúka í Afríka , taka nær allur Afríkuríki upp einhver Evrópumál sem ríkismál , þótt innlendur tungumál fá opinber staða innan nokkur það ( til dæmis svahílí , jórúba , igbó og hása ) .
enska og franska vera mjög víða notaður í opinber þjónusta , menntakerfi og fjölmiðill .
að auki tala milljón Afríkubúi arabíska , portúgalskur , spænskur og afríkanskur .
ítalska og þýska vera sums staðar talaður í fyrrum nýlenda þessi ríki .
land í Afríka í Afríka vera 56 fullvalda ríki .
að auki vera þar tveir yfirlýstur ríki sem njóta takmarkaður alþjóðlegur viðurkenning ( Sahrawi-lýðveldi og Sómalíland ) , tveir hjálenda ( franskur suðlægur landsvæði og sankti Helena , Ascension-eyja og Tristan da Cunha ) og tíu land sem vera hérað innan ríki utan Afríka ( Kanaríeyjar , Mayotte , Réunion og svo framvegis ) .
Úganda Úganda vera landluktur land í Austur-Afríka með landamæri að Kenía í austur , Suður-Súdan í norður , Lýðveldið Kongó í vestur , Rúanda í suðvestur og Tansanía í suður .
suðurhluti land ná yfir stór hluti Viktoríuvatn og liggja það að stór vatn .
land vera líka á vatnasvið Níl .
nafn Úganda vera draga af konungsríki bú-gandi sem vera einn hinn fimm forn konungsríki land ( hinn vera Toro , Nkore , Busoga og Bunyoro ) .
höfuðborg Kampala vera í suðurhluti land , í bú-gandi .
breti leggja hluti land undir sig á síðari hluti 19. öld og árið 1888 vera Úganda leggja undir breskur Austur-Afríku-félag .
land fá sjálfstæði árið 1962 og fyrstur forsætisráðherra það vera Milton Obote .
Árið 1967 vera gamall konungsríki leggja niður og land lýstur lýðveldi .
Obote gera þá forseti .
Árið 1971 vera gerður herforingja-uppreisn og Idi Amin ná vald .
hann ríkja sem einræðisherra til 1979 þegar Tansaníu-her ráða inn í land og koma Obote aftur til vald .
Obote vera aftur steyptur af stóll í herforingja-uppreisn 1985 en herforingi Tito Okello ríkja aðeins í hálfur ár þar til uppreisnarhópur undir stjórn núverandi forseti , Yoweri Museveni , steypa hann af stóll .
stjórn hann hafa eiga í átök við andspyrnuher drottinn sem hafa stunda skæruhernaður í norðurhluti land frá 1987 .
enska og svahílí vera opinber tungumál land , en heimill vera að nota hvaða annar mál sem vera sem kennslumál eð í stjórnsýsla .
landfræði kort sem sýna heldri náttúruverndarsvæði í Úganda .
Úganda vera í Austur-Afríka , milli 1° N og 4° N og 30° A og 35° A. Landslag vera fjölbreyttur og þar vera að finna eldgígur , fjall og stöðuvatn .
land vera að meðaltal í 900 metri hæð yfir sjávarmáli .
biðja austur — og vesturlandamæri Úganda liggja meðfram fjallgarður .
í Ruwenzori-fjall vera hár tindur Úganda , Alexandra , sem vera 5.094 metri eiga hæð .
Úganda vera landluktur en liggja að margur stór vatn , eins og Alberts-vatn , Játvarðs-vatn og Georgs-vatn .
Kyoga-vatn liggja í miður mýrlendi í miðhluti land .
suðurhluti land liggja að Viktoríuvatn , sem vera einn af stór stöðuvatn heimur .
þar vera nokkur ey sem tilheyra Úganda .
heldri borg land vera í suðurhluti , nálægt vatn , þar eiga meðal höfuðborg Kampala og Entebbe .
Úganda vera allur innan vatnasvið Níl .
Viktoríu-Níl renna úr Viktoríuvatn í Kyoga-vatn og þaðan í Alberts-vatn við landamæri að Kongó .
þaðan renna á í norður inn í Suður-Súdan .
lítill landsvæði í austurhluti Úganda vera á vatnasvið Turkwel-á , sem renna í Turkana-vatn , og brot af norðausturhluti vera á vatnasvið Lotikipi í Kenía .
í Úganda vera 60 náttúruverndarsvæði , þar á meðal 10 þjóðgarar : Bwindi-þjóðgarður og Rwenzori-þjóðgarður ( sem vera báðir á heimsminjaskrá UNESCO ) , Kibale-þjóðgarður , Kidepo-þjóðgarður , Mburo-vatns-þjóðgarður , Mgahinga-þjóðgarður , Elgon-þjóðgarður , Murchison-fossa-þjóðgarður , Elísabetarþjóðgarðuinn og Semuliki-þjóðgarður .
stjórnmál stjórnsýslueining Úganda skipta í fjórir landshluti ; norðurhluti , austurhluti , miðhluti ( bú-gandi ) og vesturhluti .
hver landshluti skipta í umdæmi sem nú vera margur en 100 talsins .
hver umdæmi skipta aftur í sýsla , undir-sýsla , sókn og þorp .
hver umdæmi heita eftir sinn höfuðstaður .
að auki vera sögulegur konungsríki , Toro , Busoga , Bunyoro , bú-gandi og Rwenzururu enn viðurkenndur .
tilraun til að endurvekja sögulegur konungdæmi Ankole hafa ekki bera árangur .
íbúafjöldi aka um 10,6 milljónir milli manntal 2002 og 2014 .
miðaldur í Úganda vera aðeins 15 á , sem vera með sá lágur sem gera í heimur .
Úganda vera í fimmti sæti yfir land eftir frjósemis-hlutfall .
nær 6 barn fæða að meðaltal fyrir hver kona ( miðað við 2014 ) .
um 80.000 íbúi af indverskur uppruni búa í Úganda þar til Idi Amin hefja að hrekja Úganda-búi af asískur uppruni úr land árið 1972 , sem verða til sá að fjöldi minnka í um 7.000 .
margur af sá fólk snúa aftur eftir að Amin vera steypa af stóll árið 1979 .
samkvæmt Flóttamannastofnun sameinaður þjóð vera 1,1 milljón flóttamaður í Úganda í nóvember 2018 .
margur hann hafa koma frá nágrannaland , sérstaklegur Suður-Súdan ( 68% ) og lýðstjórnarlýðveldi Kongó ( 24,6% ) .
Rúanda Rúanda vera lítið landluktur land í Mið-Afríka í sigdalur mikill við stór vatn .
það vera réttur sunnan við miðbaugur og eiga landamæri að Úganda , Búrúndí , lýðstjórnarlýðveldi Kongó og Tansanía .
einkenni á landfræði Rúanda vera fjall í vestur og gresja í austur .
fjöldi vatn vera í land .
loftslag vera tempraður hitabeltisloftslag með tveir regntímabil og tveir þurrkatímabil .
það vera með þéttbýll land álfa .
íbúi Rúanda vera yfir 12,3 milljónir á 26.338 km 2 land .
Ein milljón búa í höfuðborg og stór borg , Kígalí .
Rúandíska þjóð vera ungur og búa aðallega í dreifbýli .
meðalaldur í Rúanda vera aðeins 19 á .
íbúi Rúanda vera náið allur af sami uppruni , Banyarwanda , en skipta í þrír undirhópur : Hútúi , Tútsa og Twa .
Twa vera pygmíar sem búa í skóglendi og vera álíta afkomandi frumbyggi Rúanda .
fræðimaður bera ekki samur um uppruni mismunur milli Hútúi og Tútsa .
sumur telja hann stafa af fyrrum ólíkur stétt sami þjóð , meðan annar halda að Hútúi og Tútsar hafa flytja til land sem aðskilja hópur .
kristni vera heldri trúarbrögð land og móðurmál margur íbúi og sá mál sem nær allur íbúi tala vera kinyarwanda , en enska og franska vera líka opinber mál .
Rúanda búa við forsetaræði .
núverandi forseti vera Paul Kagame sem hafa gegna sá embætti frá 2000 .
miða við nágrannaríki búa Rúanda í dagur við lítill spilling , en mannréttindasamtök hafa segja frá sá að stjórnarandstöðu-hópur vera gera erfitt fyrir og málfrelsi takmarkað .
land hafa búa við strangur stigveldi frá það áður en það verða nýlenda .
Rúanda skipta í fimm hérað frá 2006 .
Árið 2008 verða rúandskur þing sá fyrstur í heimur þar sem kona vera meirihluti þingmaður .
sá staða vera aðeins í tveir annar landa heimur , Bólivía og Kúba .
í Rúanda vinna kona í allur starfsgrein og aukinn vald kona hafa meðal annars leiða til sá að forn feðraveldi-slag hafa vera afnema .
veiðimaður og safnari setja að í land á steinöld og járnöld og þar á eftir koma Bantúmaður .
fyrstur mynda ættbálkur og síðan konungsríki .
konungsríki Rúanda vera ríki þar sem Tútsakonungar leggja annar íbúi undir sig og ríkja frá miður 18. öld .
land verða hluti af þýskur Austur-Afríka 1895 , en verða að belgískur verndarsvæði eftir fyrri heimsstyrjöld .
báðir evrópskur nýlenduveldi stjórna með aðstoð innlendur konungur og stefna það vera hliðhollur Tútsum .
Hútúi gera uppreisn árið 1959 , myrða fjöldi Tútsa og stofna sjálfstæður lýðveldi undir stjórn forseti Grégoire Kayibanda .
valdarán her árið 1973 steypa Kayibanda af stóll og Juvénal Habyarimana taka við vald en vera áfram hliðhollur Hútúi .
stjórnmálaflokkur föðurlands-fylking Rúanda , sem vera hliðhollur Tútsum , hefja borgarastyrjöld árið 1990 .
Habyarimana vera myrða í apríl 1994 .
í kjölfarið fylgja þjóðarmorð í Rúanda , þar sem öfgamaður myrta 500.000 til 1.000.000 Tútsa og Hútúi eiga um hundrað dagur .
morðæði ljúka með sigur föðurlands-fylking í júlí 1994 .
efnahagslíf Rúanda hljóta mikill skaði vegna þjóðarmorð 1994 en hafa styrkja síðan .
það byggja að mikill á sjálfsþurftarbúskapur .
heldri landbúnaðarafurð til útflutningur vera kaffi og te .
ferðaþjónusta fara vaxa og vera aðal-útflutningsgrein land .
Rúanda vera annar tveir land þar sem hægur vera að sjá fjalla-górilla með öruggur háttur , og ferðamaður greiða hár fjárhæð fyrir leyfi til að rekja slóð górilla .
tónlist og dans vera stór hluti af menning Rúsanda , sérstaklegur trommu-tónlist og flókinn intore-dans .
hefðbundinn handverk vera framleiða um allur land , þar eiga meðal imigongo úr kúatað .
stjórnarfar í Rúanda hafa vera miðstýrður forsetaræði með tvískiptur þing þar sem föðurlands-fylking Rúanda hafa fara með allur vald frá 1994 .
land vera aðili að Afríkusamband , breskur samveldi , COMESA , samtök frönskumælandi ríki og Austur-Afríku-samband .
heita heit Rwanda ( úr rwanda-rundi u Rwanda ) vera upphaflegur heit á frumbyggi land sem nota þessi orð um sjálfur sig .
uppruni orð vera óviss og koma fyrir í nokkur afbrigði , þar eiga meðal Ruanda um 1834 .
nútímaútgáfa , Rwanda , vera taka upp sem nafn land , en stafsetning orð með w virða hafa verða algengur eftir 1970 .
Saga Borgarastyrjöldin Árið 1990 verða borgarastyrjöld í Rúanda á milli þjóðarbrot Hútúi sem vera í ríki-stjórn og Tútsa sem vera andspyrnu-sinni .
Tútsar vera ljós yfirlit og hávaxinn og þar með líkur Belgi .
Hútúi vera þeldökkur og ólíkur Belgi .
hvort sem það vera af sá sök eða annar hafa Belgi gera Tútsum hár undir höfuð þegar Rúanda vera nýlenda Belgía en þegar Belgi fara fá Hútúi , sem vera fjölmennur , vald .
Hútúmenn ákveða að hefna sig á Tútsum og ætla hreinlega að drepa allur Túts-í-maður í land .
í apríl 1994 vera flugvél þáverandi forseti skot niður og verða sá atburður kveikja að þjóðarmorð .
útvarpsstöð sem vera kalla Hutu power eða kraftur Hútú hafa mjög mikill áhrif á Hútúmenn og hvetja þá til sá að drepa allur Tútsa og líki Hútúmenn ef hann vera að hýsa eða reyna að hjálpa Túts-í-maður .
vestrænn þjóð gera lítið sem ekkert til sá að grípa inn í ástand sem upp vera koma og hafa margur Afríku-þjóð fordæma vestrænn þjóð eftir þessi hræðilegur þjóðarmorð .
telja vera að um 800 þúsund maður hafinn látinn líf í þessi átök .
landfræði Kagera-eiga og Ruvubu-á vera hluti af Efri-Níl .
Rúanda vera 26.338 km 2 og fjórði lítill land eiga meginland Afríka , eiga eftir Gambía , Esvatíní og Djibútí .
land vera svipaður að stærð og Búrúndí , Haítí og Albanía .
land liggja hár ; lágur punktur sá er Rusizi-eiga í 950 metri hæð yfir sjávarmáli .
Rúanda vera í mið — Austur-Afríka og eiga landamæri að lýðstjórnarlýðveldi Kongó í vestur , Úganda í norður , Tansanía í austur og Búrúndí í suður .
það vera nokkur gráða sunnan við miðbaugur og vera landluktur .
höfuðborg , Kígalí , vera nálægt miðja land .
vatnaskil Kongó-fljót og Níl liggja í norður-suðurátt í gegnum Rúanda þar sem um 80% land vera á vatnasvið Níl og 20% á vatnasvið Kongó um Rusizi-ær og Tanganjikavatn .
langur á land vera Nyabarongo sem koma upp í suðvestur , renna norður , austur og suðaustur áður en hún renna saman við Ruvubu-ær og mynda Kagera-ær .
Kagera renna svo norður meðfram austurlandamæri að Tansanía og að loki út í Viktoríuvatn .
upptök á í Nyungwe-skógur hafa vera tilnefna sem mögulegur upptök Níl .
í Rúanda vera margur vatn .
stór stöðuvatn vera Kivuvatn í Alberts-dalur þar sem vesturlandamæri Rúanda liggja .
Kivuvatn vera 480 metri á dýpt og vera því einn af 20 djúpur vatn heimur .
annar stór vatn vera Bureravatn , Ruhondovatn , Muhazi-vatn , Rweru-vatn og Ihemavatn sem vera röð vatna í Akageraþjóðgarðinum í austurhluti land .
stöðuvatn og eldfjall í Virungafjöllum .
það vera hluti af fjall Alberts-dalur sem standa við austurgrein sigdalur mikill sem liggja í norður-suðurátt eftir vesturlandamæri Rúanda .
hár tindur vera í Virungafjöllum í norðvestur .
hár tindur vera Karisimbifjall ( 4.507 metri á hæð ) .
í vesturhluti land vera fjalla-skógur í 1.500 til 2.500 metri hæð .
Provinces of Rwanda Rúanda hafa frá forn far búa við strangur stigveldi .
fyrir nýlendustofnun ríkja konungur Rúanda með kerfi sýsla , umdæmi , hæð og hverfa .
núverandi stjórnarskrá skipta Rúanda í sýsla , umdæmi , borg , sveitarfélag , bær , deild , sella og þorp .
mark sýsla og umdæmi vera setja af þing .
sýsla fimm vera millistig milli ríkisstjórn og umdæmi og hafa sá hlutverk að tryggja að stefna stjórn vera útfæra á umdæmis-stig .
rammaáætlun um valddreifing sem sveitarstjórnaráðuneyti hafa þróa ætla sýslun sá hlutverk að samræma stjórnsýsla sýsla , eftirlit og matur .
yfir hver sýsla vera landstjóri , skipaður af forseti og samþykkja af öldungadeild þing .
umdæmi bera ábyrgð á samræming opinber þjónusta og efnahagsþróun .
umdæmi og deild hafa kjörinn ráð og vera stjórna af framkvæmdanefnd sem ráð skipa .
sella og þorp vera lítill eining og tengja íbúi við umdæmi .
allur fullorðinn borgari vera meðlimur í sellu-ráð í sinn sella , og kjósa þar framkvæmdanefnd .
borg Kígalí vera sveitarfélag á sýslu-stig sem sjá um borgarskipulag .
núverandi skipting vera teiknaður upp árið 2006 í sá tilgangur að dreifa valda og afnema tenging við gamall kerfi frá tími þjóðarmorð .
áður vera 12 sýsla sem tengja stór borg , en því vera breyta árið 2006 í 5 sýsla sem byggja aðallega eiga landfræðilegur þáttur .
sýsla vera Norðursýsla , suðursýsla , austursýsla , vesturs-ýrill og sveitarfélag Kígalí í miðja .
opinber stefna yfirvald vera að hár hlutfall íbúi skulu æfa íþrótt en í nokkur annar Afríkuland .
Rúanda hafa senda íþróttamaður á allur sumarólympíuleikar frá leika 1984 .
sami ár hljóta Jean de Dieu Nkundabera bronsverðlaun á Ólympíuleikar fatlaður .
körfubolti vera í mikill met í Rúanda .
eftir 2010 hafa karlalandslið vera í mikill sókn og vera í hópur sterkur liði Afríka .
Tour du Rwanda vera kaflaskiptur hjólreiðakeppni sem upphaflega vera haldinn 1988 og vera endurvekja árið 2000 .
knattspyrna vera sá grein sem draga að sjá margur áhorfandi .
karlalandslið Rúanda hafa einu sinni koma í úrslitakeppni Afríkumót , 2004 og aldrei vera nálægur sá að koma í úrslitakeppni HM .
sigursæll knattspyrnulið Rúanda vera APR F.C. frá Kigali , sem vinna sinn tuttugasti meistaratitill árið 2020 , þrátt fyrir að vera ekki stofnaður snemma en árið 1993 .
tengsl íþrótt og stjórnmál vera náinn í Rúanda sem sjá af sá að APR vera reka af stjórnarflokkur RFP .
Björk Guðmundsdóttir hún hefja tónlistarferill sinn með píanónám þegar hún vera ellefu ár .
ár síðar , eða 1977 , koma út plata Björk þar sem hún syngja meðal annars þekktur íslenskur barnalag .
stuttu síðar fara pönk-tónlist að hafa áhrif á hún en einnig djasstónlist .
Árið 1983 stofna hún ásamt fimm annar hljómsveit kukl , sem síðan þróa út í hljómsveit sykurmoli .
með sá hljómsveit hljóta Björk snemma heimsfrægð .
þegar sykurmoli hætta árið 1992 hefja hún sólóferill og hafa á hann gefa út 10 plata , þar af 3 safndiskur og einn með tónlist við kvikmynd Lars von Triers , Myrkradansari , en hún bæði leika aðalhlutverk og semja tónlist við mynd .
björk vera tilnefna til Óskarsverðlaun fyrir lag I've Seen It All úr Myrkradansari árið 2000 .
björk hafa hljóta ýmis verðlaun fyrir tónlist sinn , meðal annars tónlistarverðlaun Norðurlandaráð árið 1997 og nokkur tilnefning til Grammy-verðlaun .
björk láta húðflúra galdrastafur vegvísi á vinstri handleggur sinn .
foreldrar Björk vera Guðmundur Gunnarsson ( f. 1945 ) fyrrverandi forma RSÍ og Hildur Rúna Hauksdóttir ( 1946 – 2018 ) hómopati og náttúruverndarsinni .
Diddú Sigrún Hjálmtýsdóttir ( f. 8. ágúst 1955 ) , einnig þekktur sem Diddú Sigrún Hjálmtýsdóttir , vera íslenskur óperusöngkona og söngkennari .
hún hafa fara með hlutverk í fjöldi uppsetning íslenskur ópera og einnig leika og syngja í kvikmynd .
fjölskylda Diddú vera fæða í Reykjavík og alin upp í Vesturbær .
Diddú vera næstur gamall sjö systkini en ungur í systkinahópur vera söngvari Páll Óskar Hjálmtýsson .
maki Diddú vera Þorkell Jóelsson hornleikari í sinfóníuhljómsveit Ísland og eiga það þrír dóttir .
menntun Diddú stunda nám í menntaskóli í Reykjavík árið 1972 – 1974 og vera nemandi í leiklistarskóli sál og leiklistarskóli Ísland frá 1974 – 1975 .
hún ljúka ASGM-gráða í einsöngur og kennslu-fræði frá Guildhall School of Music and Drama í London árið 1984 og sækja einkatími í söngur á Ítalía 1987 – 1988 .
söngferill syngja með Spilverk þjóð 1975 – 1978 , meðal annars á sjö hljómplata og í leikrit grænjaxl í Þjóðleikhúsið .
hún hafa syngja fjölmargur hlutverk hjá íslenskur ópera , meðal annars í Carmina Burana , hlutverk Súsanna í brúðkaup Fígaró , gildur í Rigoletto , næturdrottning og Papagenu í töfraflauta , Luciu í Lucia di Lammermoor , Violettu í La traviata , Adinu í ástardrykkur og Rósalinda í leðurblaka .
hún syngja í niflunga-hringur og Olympiu í ævintýr Hoffmanns og árið 1992 syngja hún hlutverk gildur í Rigoletto við ópera í Gautaborg .
Diddú hafa leika og syngja í sjónvarpsleikrit , svo sem Brekkukotsannáll og fara með hlutverk Lóa í Silfurtunglið árið 1978 , leika í kvikmynd karlakór Hekla og Bíódagar og syngja titillag kvikmynd Stella í orlof .
hún hafa syngja inn á fjöldi geisladiskur og koma fram sem einsöngvari með sinfóníuhljómsveit Ísland og sunginn með fjöldi kóri biðja kirkjulegur og veraldlegur verk .
Diddú hafa einnig koma fram á fjölmargur tónleikar og annar tónlistarviðburður víða erlendis .
Árið 2001 syngja Diddú ásamt José Carreras á tónleikar í Laugar-dags-höll og árið 2005 syngja hún með Placido Domingo á tónleikar í Egilshöll .
viðurkenning Diddú hafa hljóta fjöldi viðurkenning á ferill sinn .
Páll Óskar Páll Óskar Hjálmtýsson ( f. 16. mars 1970 ) vera íslenskur söngvari , lagahöfundur og plötusnúður .
hann fá tónlistaruppeldi , syngja á einka-samkoma , með kór og fyrir almenningur , verða fyrir áhrif af einelti í skóli og spenna milli foreldrar sinn heima fyrir .
hann koma út úr skápur sautján ár gamall .
Páll Óskar vera þekktur fyrir að syngja ballaða , diskó , hefðbundinn íslenskur lag og teknó .
hann gefa út sinn fyrstur sóló-diskur , stuð árið 1993 á meðan hann vera í New York , og eiga auk þess ferill sem söngvari með hljómsveit eins og milljónamæringur og Casino .
annar sóló-breiðskífa , Palli , vera mikill selja diskur á Ísland árið 1995 og 1996 koma út Seifur .
plata Deep inside sem koma út 1999 selja hins vegar langt undir vænting og verða langur hlé fram að næstur sólóplata .
Páll Óskar koma oft fram sem plötusnúður á skemmtistaður á Ísland .
Ragga Gísla Guðmunda Ragnhildur Gísladóttir , einnig þekktur sem Ragga Gísla Guðmunda Ragnhildur Gísladóttir ( f. 7. október 1956 ) , vera íslenskur söngkona og tónskáld .
Ragnhildur útskrifa sem tónmenntakennari frá tón-listaskóli í Reykjavík , ljúka BA-próf í tónsmíð frá listaháskóli Ísland árið 2008 og MA-próf frá sami skóli árið 2013 .
Ragnhildur vera söngkona í hljómsveit lumma , grýla og Stuðmaður og hafa einnig leika í kvikmynd með allur á hreinn , í taktur við tími , karlakór Hekla og ungfrú góður og hús .
Árið 2012 hljóta Ragnhildur riddarakross hinn íslenskur fálkaorða fyrir framlag sinn til íslenskur tónlist .
upprunalegur meðlimur hljómsveit vera Jakob Frímann Magnússon , Valgeir Guðjónsson , Gylfi Kristinsson og Ragnar Danielsen .
stuðmaður taka upp sumar á Sýrland sem koma út sumar 1975 og slá rækilega í gegn .
þá hafa ganga til lið við sveit sá Tómas Tómasson , Egill Ólafsson og Sigurður Bjóla .
plata vera setja upp sem hálfgildings konsept-plata sem lýsa á gamansamur háttur þróun skemmtana-menning Íslendingur úr brennivíns-menning í hippa-menning .
ár síðar fylgja hann hún eftir með Tívolí sem vera mikið hreinræktaður og pólitískur konsept-verk og verða líka gríðarvinsæll .
þá hafa Þórður Árnason gítarleikari ganga til liður við Stuðmaður .
Árið 1978 stofna Egill , Tómas , Ásgeir Óskarsson og Þórður Árnason framúrstefnu-rokksveit Þursaflokkur sem gefa út fjórir hljómplata á næstur fjórir ár .
Valgeir halda til Noregur í nám og Jakob vera búsettur í London og síðar Los Angeles þar sem hann hljóðrita nokkur sólóplata , meðal annars fyrir Warner Brothers , Capitol og Golden Boy , sem hann fylgja eftir með tónleikaferð auk þess að hljóðrita og leika á tónleikar með hljómsveit Long John Baldry , Kevin Ayers og fleira kvikmynd slá í gegn og hljómplata með lag úr mynd verða ekki varla vinsæll .
tveir ár síðar gera hljómsveit kvikmynd hvítur már þar sem djúpur vera á húmor , enda ná hún ekki að slá við vinsæld fyrri mynd þótt lag úr hún verða margur feyki-vinsæll , svo sem lag Búkalú sem vera mánuður saman í efri sæta vinsældalisti .
Árið 1984 halda hljómsveit frægur útihátíð í Atlavík þar sem Ringo Starr koma fram .
Árið 1986 halda hljómsveit í tónleikaferð til Kína í boð kínverskur stjórn .
ræta vera um að Stuðmaður hafa vera annar vestrænn popphljómsveit sem halda tónleikar í Kína á eftir hljómsveit Wham ! hljómsveit koma fram á tólf tónleikar .
Árið 1987 innleiða Stuðmaður söngvarakeppni látúns-barki , eins konar forvera Idol-keppni og sami á koma út Á gæsaveiði .
eftir útgáfa sá plata draga Valgeir sig út úr hljómsveit næstur tveir áratugur .
Árið 1989 koma út list að lifa og 1990 hve glaður vera vor æska .
eftir það taka aftur við hlé þar til út koma ærlegur sumarfrí , hvílíkur þjóð ! Árið 2004 gera Stuðmaður síðan framhald af kvikmynd með allur eiga hreina , í taktur við tími , með Ágúst Guðmundsson og hljómsveit Quarashi .
samnefndur plata koma út sami ár .
Árið 2004 leika hljómsveit meðal annars í Tívolí í Kaupmannahöfn , 2005 í Royal Albert Hallur í London , 2006 í jazz Philharmonic Hallur í St. Pétursborg og 2007 í Circus í Kaupmannahöfn .
vor 2009 koma hljómsveit fram á minningartónleikar tileinka Rúnar Júlíusson í Laugardalshöll .
auk stofnendnanna Jakob og Valgeir vera hljómsveit þar skipa hryn-par Tómas og Ásgeir , gítarleikari Ómar Guðjónsson og tveir ungur forsöngvari , Stefanía Svavarsdóttir og Eyþór Ingi Gunnlaugsson .
í maí 2009 gefa Stuðmaður út smáskífa sem vera tileinka Rúnar Júlíusson samhliða sá að flytja lokalag handknattleiks-kvikmynd góður silfur gull góður .
hún vera kos bæjarfulltrúi í bæjarstjórnarkosningar í Reykjavík 1908 ( sjá kvennaframboð í Reykjavík 1908 – 1916 ) .
húnn bjóða sig fram til Alþingi , fyrstur kona .
hafa ekki vera fyrir nýr lag um útstrikun hafa Bríet orð fyrstur kona til að taka sæti á Alþingi .
hún vera gifta Valdimar Ásmundsson ritstjóri Fjallkonan .
á kvenréttindadagurinn , sá 19. júní 2011 vera minning hún formlega heiðra af Reykjavíkurborg .
æviágrip Bríet ala að mikill leyti upp á Böðvarshólar í Vesturhóp í Vestur-Húnavatnssýsla .
þegar hún vera 24 ár gamall , árið 1880 , fara Bríet í kvennaskóli á Laugaland í Eyjafjörður .
þaðan taka hún burtfararpróf um vor með gamall deild við skóli og vera hár á sá próf .
strax sextán ára gamall rita húnn grein um staður kona , en sýna enginn snemma en 13 ár seint , vera hún birta endurbættur undir heit nokkur orð um menntun og rjettindi kona í tímarit Fjallkonan í tveir hluti , 5. júní og 22. júní 1885 undir dulnefni Æsa .
haust 1887 flytja hún til Reykjavík og kenna í heimahús , kona sóttur enn hvorki né kenna í skóli .
sá 30. desember halda hún opinber fyrirlestur í Góðtemplarahúsið um hagsmunir og réttindi kona , fyrirlestur koma stuttu síðar út á prent .
um ár seint , haust 1888 , gifta hún Valdimar Ásmundsson , ritstjóri Fjallkonan .
saman eigna það tveir barn , Laufey og Héðinn ( 1892 ) , en hann eiga eftir að verða mikilsvirtur stjórnmálaleiðtogi og athafnamaður .
Valdimar maður hún láta skyndilega árið 1902 .
Árið 1894 vera Bríet einn af stofnandi hinn íslenskur kvenfélag .
Árið 1895 hefja Bríet útgáfa á kvennablað , hún vera jafnframt ritstjóri það til 1926 .
Bríet eiga hugmynd að stofnun Blaðamannafélag og eiginmaður hún vera meðal stofnfélagi 1897 .
milli 1898 og 1903 gefa hún út Barnablaðið .
Bríet vera á ferðalag um Danmörk , Noregur og Svíþjóð árið 1904 og koma þá í kynnir við kvenréttindafrömuður .
í gegnum þá frétta Carrie Chapman Catt , sem stofna hafa alþjóða-kosningaréttar-samtak í Washington árið 1902 af Bríet og hefja hún að skipta á bréf .
fyrstur þing alþjóða-kosningaréttar-samtök vera halda í Berlín 1904 og vera Catt kjör formaður samtök .
Catt bjóða Bríet að koma á þing samtök í Kaupmannahöfn árið 1906 , jafnvel þó að enginn kvenréttindasamtök vera enn starfrækja á Ísland .
Bríet þiggja boð og flytja á þing erindi um réttindi og staða kona á Ísland .
1907 vera Bríet upphafsmaður að stofnun kvenréttindafélag Ísland og vera formaður frá 1907 til 1911 og aftur milli 1912 og 1927 .
fyrir bæjarstjórnarkosningar í Reykjavík sameina hinn íslenskur kvenfélag , kvenréttindafélag Ísland , Thorvaldsensfélagið , Hvítabandið og kvenfélag hringur um að bjóða fram Kvennalisti .
Bríet vera á framboðslisti og hljóta kosning ásamt þrír annar frambjóðandi hann .
hún sitja í bæjarstjórn milli 1908 og 1912 og aftur milli 1914 og 1920 .
Árið 1912 koma til land gufuvaltari sem vera forsenda sá að hægt vera að malbika gata Reykjavík og þykja það mikill framför .
Bríet hafa mæla fyrir kaup ásamt Knud Zimsen borgarstjóri .
í endurminning Knud segja svo : eftir að þessi þarfur tæki vera kominn , þykja sumur bæjarfulltrúi maklegur , að það bera nafn ég Bríet og nefna það Bríet Knútsdóttir , en að allur jafni vera föðurnafn þó sleppa .
Bríet vera lengi í notkun og vera alþekktur meðal Reykvíkingur .
valtari vera nú í Árbæjarsafn en vera flytja í Ráðhús Reykjavík 24. janúar 2008 vegna sýning í tilefni af sá að öld vera þá lið frá sá að kona taka snemma sitja í borgarstjórn Reykjavík .
1914 vera Bríet einn af stofnandi verkakvennafélag Framsókn .
hún vera í 4. sæti landslisti heim-stjórnarmaður fyrir alþingiskosning 1916 en vegna útstrikun fara hún niður í 5. sæti .
í þessi kosning fá Heimastjórnarflokkur þrír maður af landslisti , efri á listi vera Hannes Hafstein en hann sækja ekki þingfundur eftir 1918 og koma þá 4. maður á listi heimastjórnarmaður inn í staður fyrir hann .
hafa ekki vera fyrir nýr lag um útstrikun hafa Bríet orð fyrstur kona til að taka sæti á Alþingi .
hún hljóta riddarakross hinn íslenskur fálkaorða árið 1928 .
hún vera fyrstur nafngreindur kona á frímerki á Ísland , árið 1978 .
Bríetartún , áður Skúlagata í nóvember 2010 tilkynna skipulagsráð Reykjavíkurborg að nafn Skúlagata í Reykjavík skyldir breyttur í Bríetartún til að heiðra minning Bríet Bjarnhéðinsdóttir .
um leið vera samþykkja að breytir nafn þrír annar gata í túna-hverfi til heiður annar baráttukona fyrir kvenréttindi .
þessi fjórir kona vera hún fyrstur sem ná kjör til bæjarstjórn Reykjavík .
þar búa um 3000 maður ( 2023 ) .
geta vera um Eyvindará í Droplaugarsonasaga og fljóts-dæla .
þéttbýlismyndun á Egilsstaðir mega rekja til Jón Bergsson ( 1855 – 1923 ) , stórbóndi , sem leggja grunnur að aukinn verslun og þjónusta á Egilsstaða-býli með bygging á stór íbúðarhús þar í upphaf 20. öld .
hús vera einnig nýr til ferðaþjónusta .
Jón kaupa jörð Egilsstaðir í lok 19. öld vegna staðsetning en hann eiga að hafa segja : hér verða vegamót , sem reyna orð að sanna .
ásamt annar hafa Jón einnig frumkvæði að stofnun kaupfélag Héraðsbúi með aðsetur þar árið 1909 .
brún yfir Lagarfljót og Eyvindará og akbraut yfir Fagridalur fylgja í kjölfarið .
Árið 1947 vera stofnaður kauptún að frumkvæði stjórnvöld , með lag frá Alþingi .
vera sá einsdæmi á þeim tíma að stjórnvald hafa forganga um stofnun nýr sveitarfélag og að byggð vera velja staður af skipulagsnefnd ríki með sá ásetningur að þar rísa þéttbýli .
kauptún verða hluti af nýr hreppur , Egilsstaða-hreppur , og leggja nágrannahreppur Vallahreppur og Eiða-hreppur land til hann .
í lag um stofnun Egilsstaða-hreppur vera ákveðið að hreppur skulu ná yfir jörð Egilsstaðir , Kollsstaðir og Kollsstaðagerði í Vallahreppur og jörð Eyvindará , Miðhús og Dalhús ásamt eyðibýli Þuríðarstaðir í Eiða-hreppur .
land undir kauptún vera taka eignarnám úr land Sveinn Jónsson á Egilsstaðir og greiddur af ríkissjóður samkvæmt mat .
við stofnun sveitarfélag vera fjöldi íbúi aðeins 110 maður .
bær fara fljótt að vaxa og dafna og hafa íbúafjöldi tífalda árið 1980 , og nema þá 1.133 maður .
Egilsstaða-hreppur verða bæjarfélag árið 1987 og nefna þá Egilsstaðabær .
í ársbyrjun 2011 hafa íbúafjöldi Egilsstaðir tvöfalda á þrír áratugur og nema hann sá 2.257 maður .
1. janúar 2018 vera íbúafjöldi verða 2464 maður .
nýr miðbæjarskipulag liggja fyrir árið 2018 .
hinn 7. júní 1998 sameina Egilsstaðabær Vallahreppur , Skriðdals-hreppur , Eiða-hreppur og Hjaltastaðar-hreppur undir nafn Austur-Hérað .
Austur-Hérað verða svo hluti Fljótsdalshérað árið 2004 .
Akureyrarbær vera fimmti fjölmennur sveitarfélag Ísland og vera annar fjölmennur utan höfuðborgarsvæði á eftir Reykjanesbær .
fyrir utan hinn eiginlegur bæjarland Akureyri í botn Eyjafjörður vera ey Grímsey og Hrísey einnig innan vébönd sveitarfélag .
saga bær Norðurgata á eyri .
Landnámabók greina frá sá að fyrstur landnemi á svæði vera Helgi magur Eyvindarson sem koma þangað á 9. öld .
gamall heimild um nafn Akureyri vera þó frá 1562 en þá falla dómur á staður yfir kona fyrir að hafa sænga hjá karl án sá að hafa giftingar-vottorð .
á 17. öld taka danskur kaupmaður að reisa búð sinn á sjálfur Akureyri sem vera einn af nokkur eyri sem skaga út í pollur .
hann velja staður vegna afbragð hafnarskilyrði og einnig vegna sá að hérað vera og vera gjöfull landbúnaðarsvæði en danskur kaupmaður sækja einkum eftir ull og kjöta .
danskur kaupmaður búa þó ekki á Akureyri allur ár á þessum tíma heldur læsa hann hús sinn og yfirgefa staður yfir vetrartími .
Árið 1778 vera fyrstur íbúðarhús reist á staður og varanlegur búseta hefja .
8 ár síðar fá bær kaupstaðarréttindi ásamt fimm annar bær á Ísland .
þessi vera að undirlag Danakonungur en hann vilja reyna að efla hagur Ísland með sá að hvetja til þéttbýlismyndun þar en slíkur vera þá náið óþekkt á land .
akureyri stækka þó ekki við þessi og missa kaupstaðarréttindi 1836 en ná hún aftur 1862 og kljúfa sig sá frá Hrafnagilshreppur , þá hefja vöxtur Akureyri fyrir alvara og mark Akureyrarbær og Hrafnagilshreppur vera færa nokkrum sinnum enn eftir sá sem bærir stækka .
bóndi í Eyjafjörður vera þá farinn að binda samtök til að styrkja staða sinn gagnvart danskur kaupmaður , uppúr því verða kaupfélag Eyfirðingur ( KEA ) stofnaður .
KEA eiga mikill þáttur í vöxtur bær , á vegur það vera rekinn margur iðnfyrirtæki í bær sem margur sérhæfa sig í úrvinnsla landbúnaðarafurð .
Árið 1954 vera mörk Akureyrarbær og Glæsibæjarhreppur breyta þannig að sá þéttbýli sem taka vera að mynda handan Glerá telja til Akureyri , þar hafa nú byggja upp Glerárhverfi .
á síðari áratugur 20. öld taka Akureyri mikill breyting , framleiðsluiðnaður sem hafa vera grunnur undir bær láta töluvert á sjá og KEA draga verulega úr umsvif sinn .
Hríseyjarhreppur sameina Akureyrarbær 2004 en í kosning í október 2005 vera tillaga um sameining allur sveitarfélag í Eyjafjörður hafna á Akureyri .
Grímseyjarhreppur sameina Akureyrarbær 2009 .
á Akureyri hafa vera mannaður veðurathugunarstöð síðan 1881 .
bæjarstjórn skipa bæjarráð sem fara með fjármálastjórn bær og annar fastanefnd sem fjalla um afmarkaður svið .
forseti bæjarstjórn vera æðri yfirmaður hún og hún koma saman á opinn fundur að jafnaði tvisvar í mánuður en bæjarráð funda vikulega .
bæjarstjóri vera yfirmaður embættismannakerfi , hann vera ráða af bæjarstjórn og geta vera annaðhvort kjörinn bæjarfulltrúi eða utanaðkomandi .
núverandi skipan bæjarstjórn kosning til bæjarstjórn vera síðar haldinn 14. maí 2022 .
skipting atkvæði og bæjarfulltrúi vera sem hér segja : Bæjarlisti , Sjálfstæðisflokkur og Miðflokkur mynda samur meirihluti eftir kosning .
bæjarstjóri staður bæjarstjóri vera auglýsa laus til umsókn að lokinn kosning 26. maí 2018 .
Ásthildur Sturludóttir vera ráða bæjarstjóri 31. júlí 2018 og taka til starf í september .
ráðning hún vera framlengja eftir kosning 2022 .
í gegnum bær renna Glerá sem aðskilja Glerárhverfi ( þorp ) frá annar bæjarhluti .
annar hverfi bær vera Oddeyri , Brekkan , Naustahverfi , Hagahverfi , Lunda-hverfi , innbær og Miðbær .
í bær vera tveir stór framhaldsskóli ( MA og VMA ) myndlistaskóli á Akureyri , tónlistarskóli eiga Akureyri og háskóli eiga Akureyri .
í bær vera Fjórðungssjúkrahús á Akureyri , næststærstur sjúkrahús land ( á eftir landsspítali Háskólasjúkrahús ) ; hlutur framleiðsluiðnaður í atvinnulíf í bær hafa minnka mikið síðari 15 – 20 ár , en á mót hafa sjávarútvegur vaxa og í dagur hafa tveir stór sjávarútvegsfyrirtæki land , brim og samherji þar höfuðstöð .
amtsbókasafn eiga Akureyri hann vera þjónustumiðstöð sveitarfélag Ísafjarðarbær og vera stór byggðakjarni innan það .
íbúi vera um 2.736 árið 2020 .
Ísafjörður vera einn sá 6 verslunarstaður á Ísland sem fá kaupstaðarréttindi árið 1786 ( hinn vera Reykjavík , Akureyri , Eskifjörður , Grundarfjörður og Vestmannaeyjar ) en missa það árið 1816 til Grundarfjörður ( sem hafa vera svipta það árið 1807 ) .
bær endurheimta kaupstaðarréttindi árið 1866 .
þá ná land kaupstaður yfir eyri og stór hluti Eyrarhlíð .
áður hafa það heyra undir Eyrar-hreppur .
hinn 1. júní 1996 sameina Ísafjarðarkaupstaður 5 annar sveitarfélag á Vestfirðir : Flateyrar-hreppur , Mosvallahreppur , Mýrahreppur , Suðureyrarhreppur og Þingeyrar-hreppur , undir nafn Ísafjarðarbær .
Vestmannaeyjar Vestmannaey vera eyjaklasi suður af Ísland , samtals 15 ey og um 30 sker og drangi .
syðri eyja vera Surtsey og sá nyrðri vera Elliðaey .
heimaey vera stór eyja og sá einn sem vera byggja , en þar vera Vestmannaeyjabær með um 4.639 íbúi ( 2024 ) .
heit Vestmannaey vera oft notaður sem samheiti yfir Vestmannaeyjabær .
eiga Vestmannaeyjar búi rúmlega fjögur þúsund maður , sem þýða að Vestmannaeyjar vera 12. fjölmennur byggð á Ísland .
sjávarútvegur vera heldri atvinnugrein Vestmanneyingur .
hinn árlegur þjóðhátíð um verslunarmannahelgi vera einn vinsæll útihátíð á Ísland , hún sækja þúsund manna á hver ár .
sex einstaklingur hafa synda hinn svokallaður Eyjasund , það er frá Heimaey til Landeyjasandur .
séður yfir höfn í Vestmannaeyjar , Heimaklettur til vinstri .
Bjarnarey sjá bak við Eldfells-hraun til hægri .
fyrstur heimild um Vestmannaeyjar vera í Landnáma ( Sturlu-bók ) , þar sem segja frá Ingólfur Arnarson , fyrstur landnámsmaður .
þegar hann koma til land dvelja hann einn vetur á Ingólfshöfði , og halda svo vestur með land í leit að öndvegissúla sinn .
þá finna hann bær Hjörleifur , fóstbróðir sinn , og vera hann þar látinn ; hafa hann þá vera myrta af þræll sinn .
úti af Hjörleifshöfði sjá hann eyjaklasi suður af Landeyjar og detta hann til hugur að þræll hafa fara þangað .
Ingólfur elda þræll uppi og drepa þá , og vera margur örnefni á ey gefa eftir þræll .
meðal það vera Helgafell , nefndur eftir Helgi sem vera vega þar , og Dufþekja í Heimaklettur , en hún vera nefna eftir Dufþakur sem segja vera hafa hoppa þar niður til að koma hjá sá að falla fyrir svörður Ingólfur .
eins og segja í Landnáma : Ingólfur ganga þá upp á höfði og sjá ey liggja í útsuður til haf ; koma hann sá í hugur , að hann muna þangað hlaup haf , því að bátur vera hverfa ; fara sá að leita þræll og finna sá þar sem Eiður heita í ey .
vera hann þá að matur , er sá Ingólfur koma að hann .
hann verða felmtsfullur , og hlaupa sinn vegur hver .
Ingólfur drepa þá allur .
þar heita Dufþaks-skor , er hann láta .
Vestmannaeyjar heita þar síðan , er þræll vera drepa , því að hann vera Vestmaður .
samkvæmt Hauksbók vera fyrstur landnámsmaður eyja Herjólfur Bárðarson , sonur Bárður Bárekssonar .
hann setja að í Herjólfsdalur á 10. öld og hafa margur kenning vera uppi um hvar í dalur þessi fyrstur byggð vera staðsetja .
Margrét Hermanns Auðardóttir fornleifafræðingur hefja uppgröftur í Herjólfsdalur sumar 1971 og vinna þar fimm sumar .
við uppgröftur koma í ljós að byggð í Herjólfsdalur vera munur gamall en áður hafa vera tal eða frá það snemma eiga 9. öld .
Hauksbók segja að Ormur auðgi hafa vera Herjólfsson .
samkvæmt saga vara hrafn Vilborg við grjóthrun og bjarga þannig líf hún .
frár tíma Herjólfur Bárðarson hafa vera byggja samfellt á ey , þó svo að íbúafjöldi hafa taka stór dýfa þrisvar síðan þá — fyrstur um helmings-fækkun íbúi þegar að um þrjú hundruð maður vera nema á brott í Tyrkjarán árið 1627 , svo í ungbarnadauði eiga 18. öld , og loks í Heimaeyjargos 1973 þegar að yfir 6 mánuður skeið búa eingöngu um 200 maður á Heimaey .
kirkjuvald í kristnisaga segja frá sá að Ólafur Tryggvason hafa senda Hjalti Skeggjason og Gissur Teitsson með viður til kirkjubygging til Ísland og segja sá að reisa kirkja þar sem hann koma snemma að land .
tveir kirkja vera síðar reistur í Vestmannaeyjar , að Kirkjubær og Ofanleiti .
á ár 1130 – 1148 koma allur jörð í Vestmannaeyjar í eiga Skálholts-stóll að undirlag Magnús Einarsson biskup og verða kirkjujörð .
eftir það vera því landseti í Eyjar leiguliði næstur öld .
náttúra jarðfræði Þrídrangar .
Vestmannaeyjar liggja um 10 km suður undan Landeyjasandur .
eyjaklasi vera 15 ey , auk um 30 drangi og skerja .
ey vera sæbrattur og vítt hvar þakinn graslendi .
af hún vera Heimaey langstærstur , um 13,4 km² , og sýr einn sem vera byggja .
heldri og stór ey í kringum Heimaey vera Elliðaey og Bjarnarey norðaustur af Heimaey og til suðvestur Suðurey , Álsey , Brandur , Hellisey og Surtsey .
ey vera ungur á jarðsögulegur mælikvarði og hafa allur mynda í eldgos , sá gamall fyrir um það bil 12 þúsund ár .
margur ey vera gíglaga móbergsstapi og á sumur hún vera gjallgígur .
Vestmannaeyjar vera á umfangsmikill eldgosasvæði sem vera um 38 km langt og 30 km breitt með 70 – 80 eldstöð eða leif hann .
það vera langur eldgos á Ísland frá það að saga hefja .
við upphaf gos mynda tveir ey og fá hún nafn Syrtlingur og jólnir .
jólnir koma upp úr sjór rétt fyrir Þorláksmessa í gos sem standa fram yfir jól 1963 .
Syrtlingur stóð munu lengi .
strax að lokinn gos vera Surstey friðaður og vera jarðfræðingur jafnt sem líffræðingur forvitinn um þróun lífríki á ey og eyja sjálfur .
strax á fyrstur ár eftir gos fara ýmis lífvera að taka sig bólfesta á ey .
eyja vera alfriða og vera í umsjá Surtseyjarfélagið , sem starfa í umboð umhverfisráðuneyti fyrir hönd íslenskur ríki .
allur mannaferð um eyja án sérstakur leyfi vera harðbanna .
friðland umhverfis eyja hafa vera stækka og vera nú unninn að sá að koma Surtsey á heimsminjaskrá UNESCO .
Heimaeyjargos aðalgrein : Heimaeyjargos í gos vera nær allur heimamaður flytja upp á land .
íbúi vera 5.273 talsins fyrir gos og snúa margur það aftur að það lokinn , og margur snemma .
einn maður láta líf af gaseitrun , sem mega tengja gos .
eftir standa eldfjall Eldfell , sem margur Vestmannaeyingur vildur kalla Kirkjufell , rétt norðaustan Helgafell .
frá það standa Eldfells-hraun sem teygja sig frá Skarfatangi í suður að Skansinn í norður , og stækka það Heimaey um einn 3 ferkílómetri .
Eldfells-hraun vera basískur apalhraun að mikill , með nokkur helluhrauns-blettur ; mestallur hraun vera vikur .
gos vera lýstur lok 3. júlí sami ár og það hefja , en þá taka við gríðarlegur hreinsunar-framkvæmd á ey , enda hafa um 300 hús fara undir hraun og afgangur bær liggja undir þykkur öskulag .
í eldgos 1973 fara 11 gata innanbæjar ýmist að allur eða einhver leyti undir hraun : austurvegur , Bakkastígur , formanna-braut , Heimagata , Kirkjuvegur , Landa-gata , Njarðarstígur , sjómanna-sund , Strandvegur , Urðarvegur og Víðis-vegur .
allt frá árinu 1998 hafa Goslokahátíð vera halda í Eyjar til að minna goslok .
veðurfar hitamunur milli árstíð vera tiltölulega lítill og þoka setja svipur sinn á veðrátta .
veðurfar við Vestmannaeyjar flokka undir hafrænn úthafsloftslag , nokkuð hlýr og rakur miða við meðaltal á fastaland .
veðrabrigði vera snöggur og breyta veður stundum oft á dagur .
gjarnan vera segja að ekki vera veður í Vestmannaeyjar , halda eingöngu veður-prufa .
samfelldur veðurathugun hafa vera gera á Stórhöfði síðan árið 1921 og einnig við flugvöllur síður um 1960 .
Árið 1998 – 1999 vera gera sjálfvirkur mæling á Eldfells-hraun sem standa yfir í tæpt ár .
munur á úrkoma og hitastig milli veðurstöð á Heimaey hafa reyna óverulegur og vera það miða við Stórhöfði nema annað vera taka fram .
Árið 2002 vera svo setja upp sjálfvirkur veðurstöð í Vestmannaeyjabær , við botn Löngu-lág , þar sem vindmælingar á Stórhöfði gefa oft ekki réttur mynd af veður inni í bær .
kvöldsól setja í norður ; listaverk vinna úr sveifarás úr skips-vél í forgrunnur .
á vetur vera meðalhiti hvergi hár á landsvísa en víða vera hlýtt yfir sumar .
á tímabil 1961 – 2000 vera meðal-árshiti 4,9 °C á Stórhöfði , en hár meðalhiti á einn ár vera 5.5 °C árið 1984 .
mildur hitastig í sjór í kringum ey vera ástæða fyrir hár meðal-lofthiti og lítill hitasveifla milli árstíð og dagur .
hiti hafa aldrei mæla yfir 20 °C á Stórhöfði , en í júni árið 1999 mæla hiti 19,3 °C og vera það mikill hiti sem hafa mæla í ey .
frost mæla að meðaltal 82 dagur á ár yfir vetrarmánuður á ár 1961 – 1990 .
mikill frost sem mæla hafa vera -16,9 °C í april árið 1968 .
að jafnaði vera frost allur sólarhringur 18 dagur á ár á sami tímabil .
lágur loftþrýstingur á Ísland mæla á Stórhöfði 919,7 hPa 2. desember 1929 .
úrkoma vera fremur mikill í Vestmannaeyjar .
ær Stórhöfði rigna að meðaltal um 129 mm á mánuður , sem vera mikið miðaður við annar landshluti .
meðalúrkoma á ár vera 1.556 mm á tímabil 1961 – 2000 .
úrkoma vera mjög árstíðabundinn .
mikill úrkoma vera yfir vetrarmánuður en lítt á tímabil apríl – júlí .
mikill úrkoma á einn sólarhringur vera 146 mm í október árið 1979 .
úrkomudagur hafa vera að jafnaði 246 á ár og þar af vera 82 dagur snjókoma eða slydda .
jörð vera að meðaltal alhvítur 40 dagur á ár en alauður vera að meðaltal 285 dagur á tímabil 1961 – 1990 .
þoka vera að jafnaði 86 dagur á ár við Stórhöfði en þar vera margur þokudagur en á nokkur annar staður á Ísland á tímabil 1961 – 1990 .
gera mega ráð fyrir að þokudagur vera talsverður færrri í kaupstaður sem liggja neðarlega .
alskýjaður vera að jafnaði 192 dagur á ár og heiðskýr 22 dagur .
meðal skýjahula vera 6/8 himinhvolf á tímabil 1961 – 1990 .
meðalrakastig vera 82% og þrumu-dagur vera 4 á ár að jafnaði á sami tímabil .
Stórhöfði vera vindsamur veðurstöð land .
veðurstöð vera í 120 m hæð yfir sjávarmáli og op fyrir allur vindátt .
meðalvindhraði yfir allur ár vera 11,03 m/s á ár 1961 – 2000 .
talsverður munur vera á vindhraði milli árstíð , í júlí vera meðalvindhraði 8 m/s en 13,2 m/s í janúar .
lífríki lundaveiðimaður í Suðurey í Vestmannaeyjar er mjög fjölbreyttur lífríki , þá einkum fugla og planta .
stór lundabyggð heimur vera í Vestmannaeyjar , en mikið en tíu milljón lundi búa á ey .
gjöfull fiskimið vera umhverfis ey og ofgnótt hvalur , en lít vera af spendýr á ey sjálfur að undanskilinn maður .
en stór lundabyggð á Heimaey eiga undir högg að sækja þar sem kanína vera að yfirtaka Sæfell .
kanína þessi vera sleppa út í náttúra í kringum 1985 .
jarðvegur vera vítt hvar grunnur í Vestmannaeyjar en þó vera á stöku staður skilyrði fyrir túnrækt .
vítt hvar vera jarðvegur grýta og styðja vera niður á hraun .
jarðvegur á Heimaey telja vera sandorpinn móajarðvegur þar sem eld-fjallaskur vera í bland við lífrænn jarðvegsefni .
gamall uppþornaður mýri mega meðal annars finna í lyng-fellis-dalur , Torfmýri og Bleiksmýrardalur .
Árið 1771 , þegar vera vera að flytja fyrstur hreindýr til Ísland , vera 13 hreindýr flytja til Vestmannaeyjar .
annar gamall og ítarlegur frásögn vera í Islandske Maaneds-Tidender , 2. árg. , bls. 55 – 59 , og heimildarmaður vera Sigurður Sigurðsson landþingsskrifari á Hlíðarendi .
atvinna , menntun og menning Vestmannaey hafa vera mikilvægur verstöð land í fjöldi ár og byggja afkoma heimamaður að mikill leyti á fiskvinnsla og útgerð .
auk þess vera ört vaxa atvinnuvegur eyjaskeggi í dagur ferðaþjónusta , skipaviðgerð og menntun .
framhaldsskóli í Vestmannaeyjar vera stöðugt að stækka við sig þrátt fyrir að oft reyna erfitt að lokka námsmaður til Eyja .
í Vestmannaeyjar vera tveir grunnskóli ; barnaskóli í Vestmannaeyjar og Hamarsskóli Vestmannaeyjar .
sameining skóli vera nú fyrirhugaður .
vera vera að undirbúa bygging nýr sex deildur leikskóli , en fyrir vera þrír leikskóli í ey : Rauðagerði , Kirkjugerði og Sóli .
einnig vera þar til húsi Ljósmyndasafn .
við Heiðarvegur standa náttúrugripasafn Vestmannaeyjar , en það vera einn safn af sinn gerð á Ísland .
við skans-fjara vera hús land-lyst , sem vera áður staðsettur á tangi , suður af Básaskersbryggja , en sá hús vera fyrstur fæðingarheimili á Ísland , og vera sá nú notaður til listsýning af ýmis tag .
ríkisstjórn Ísland kaupa nýlegur afnotaréttur af mynd Sigmunds , sem hafa birta í áraröð í Morgunblaðið , og vera áætlun um að setja upp safn það í fyrirætlaður menningarhús .
orðaforði og málfar algengur vera að gamall Vestmannaeyingur tala með flámæli , en það vera óalgengur meðal ungur kynslóð .
í einangraður samfélag á borð við sá sem vera í Vestmannaeyjar mega búa við að nokkuð sértækur orðaforði verða til , en þó vera margur orðaforði eyjaskeggi hægt að finna annars staðar .
nokkur dæma um algengur orð í tal Vestmannaeyingur : peyji eða peyi — ungur strákur .
koma snemma fram á 17. öld , ekki vera vitaður um upphaflegur stofn-sérhljóð eða réttur ritmynd , en uppruni vera óljós .
uppruni mögulega tengdur orð pegi ( sem þýða snáði , náungi , lítill kálfur eða gemlingur ) .
tríkot — íþróttagalli .
líklega tilkominn af nafn franskur fyrirtæki sem framleiða íþróttagalli .
útsuður — suðvestur , í átt að ey sem vera þar .
þekktur úr forneskja .
landnorður — norðaustur , í átt að meginland Ísland .
þekktur úr forneskja .
tuðra — slöngubátur .
Norðurey — heita yfir Ísland margur dæmi mega tína til .
hér vera nefnd nokkur hann : Ásgeir Sigurvinsson knattspyrnumaður og fyrrum þjálfari landslið Ísland .
Ási í Bær vera einn frægur textasmiður og tónlistarmaður Vestmannaeyjar .
Binni í Gröf vera landsfrægur aflamaður og sækja sextíu þúsund tonn í sjávardjúp að sögn Ási í Bær .
Guðlaugur Friðþórsson öðlast heimsfrægð þegar vélbátur Hellisey sem hann vera háseti eiga sökk suðaustur af Heimaey árið 1984 .
þá synda hann um 5 kílómetri í land í vonskuveður og ganga berfættur yfir nýr hraun sem vera þá enn heitt og gera bæjarbúi viðvart um afdrif skip .
Guðríður Símonardóttir , Tyrkja-Gudda .
Júlíana Sveinsdóttir , myndlistarmaður .
Oddgeir Kristjánsson , þekktur tónlistarmaður úr Eyjar , semja margur frægur lag með Ási í Bær og Árni úr Eyjar .
Snorri Óskarsson , almennt kallaður Snorri Óskarsson í betel vera þekktur fyrir aðild sinn að Hvítasunnusöfnuðurinn betel .
sjá einnig langur listi yfir þekktur Vestmannaeyingur .
þjóðhátíð frægur vera þjóðhátíð Eyjamaður , sem halda vera ár hvert um verslunarmannahelgi og draga til sig fólk alls staðar að af land .
til hún vera snemma stofna árið 1874 , þegar eyjaskeggi koma ekki til hátíðahald í land í tengsli við 1.000 ár afmæli Íslandsbyggð og móttaka fyrstur stjórnarskrá land úr hönd Kristján IX , Danakonungur á Þingvellir .
þá ákveða Vestmannaeyingur að halda sinn eiginn hátíð .
sá hefð hafa vera að íþróttafélag bær , áður Þór og Týr til skipti en eftir sameining sá ÍBV , sjá um framkvæmd þjóðhátíð , og hljóta gróði af hún .
hátíð vera halda í Herjólfsdalur fyrstur helgi í ágúst og vera fastur liður brenna , flugeldasýning og brekkusöngur , sem hafa vera undir stjórn Árni Johnsen í um áratugur , að einn ár sleppa á meðan hann sitja í fangelsi , en þá vera Róbert Marshall fenginn til sá að hlaupa í skarð .
ginklofi stífkrampa-faraldur vera í Vestmannaeyjar í margur öld , sökum bágur staða heilbrigðismál á landsvísa .
dánartíðni vera hár meðal ungabarn , um 60 – 80% barn deyja úr stífkrampi , sem kalla vera ginklofi , en annars staðar á Ísland deyja um 30% barn úr þessi sjúkdómur , og 15 — 20% í Danmörk .
Thomas Klog , fyrstur landlæknir Ísland , vera senda til Vestmannaeyjar með konunglegur tilskipun árið 1810 til sá að rannsaka orsök ginklofi , og birta hann niðurstaða sinn í skýrsla Indberettninger om Börnesygdommen Ginklofi .
seint verða staða héraðslæknir í Vestmannaeyjar til , og gegna Carl Ferdinand Lund , Carl Hans Ulrich Balbroe , Andreas Steener Iversen Haaland , August Ferdinand Schneider og Philip Theodor Davidsen sá embætti hver á fótur annar frá árinu 1828 .
þrátt fyrir héraðslæknir breyta ástand lítill , og enginn breyting verða á dánartíðni barn þó svo að almennur heilsa Vestmannaeyingur skána .
Árið 1847 vera Peter Anton Schleisner senda til Vestmannaeyjar til sá að rannsaka ginklofi .
hann hafa rita grein um barna-farsótt ár áður , og vera það líklegur ástæða sá að hann vera senda .
hann setja á lögg fæðingarheimili í hús land-lyst , sem vera þá fyrstur fæðingarheimili Ísland .
hann leggja til breyting á hreinlæti við fæðing , og benda líka á að hengja upp þvottur til þerrir á þvottasnúra frekur en að láta hann liggja í gras — það koma svo í ljós að það vera aðalorsök faraldur , þar sem að sýkill clostridum te-tana lifa í jarðvegur , og smita yfir í fat , og frá hún inn um naflastrengur barn .
samgöngur Herjólfur eiga leið til höfn .
farþegaskip Herjólfur vera smíða í Noregur árið 1992 .
skip sigla allur dagur vika tveir ferð á dagur , og taka skip 500 farþegi og um 40 fólksbíll .
forveri það vera flugfélag Vestmannaeyjar , sem missa rekstrarleyfi sinn í maí 2010 .
á Heimaey vera 66 gata innan bæjarmörk , og nokkur utan hann .
langur gata heita Vestmannabraut , en heita áður Breiðholtsvegur .
margur íbúi búa við Áshamar en fár við Austurgerði , Njarðarstígur og Ofanleitisvegur .
í götuheiti í Vestmannaeyjar vera að finna nokkur íslenskur heiti yfir gata eða vegur .
á síðari ár hafa mikill vangavelta vera um hvor mögulegur vera að gera jarðgöng til Vestmannaeyjar og hafa áhugamannafélag ægisdyr vera stofna um gerð slíkur göng .
Vestmannaeyingur vera ekki allur sammála um að göng vera réttur lausn , en þó vera eyjamaður upp til hópur sammál um að samgöngur milli land og eyja þurfa að bæta .
háskóli Ísland vera opinber alhliða rannsóknarháskóli sem bjóða upp á um 400 námsleið í grunn — og framhaldsnám í yfir 160 námsgrein í um 25 deild .
langflestur námskeið vera kenna á íslenska , en lítill hluti vera kenna á enska .
háskóli vera með sérstakur námsleið fyrir erlendur nemandi , eins og í miðaldafræði og íslenska sem annar mál .
fjöldi nemandi við háskóli vera um 14 þúsund á hver ár .
háskóli Ísland vera því langstærstur háskóli land .
háskóli í Reykjavík koma næstur með um 3500 nemandi .
um tveir þriðji hluti nemandi vera kona .
háskóli vera með um 600 fastráðinn kennari og yfir 3000 stundakennari og aðjúnkt , auk um 1000 starfsmaður og rannsakandi .
háskóli vera þannig einn af stór vinnustaður á Ísland .
háskóli Ísland hafa vera meta í 201 — 250. sæti yfir góður háskóli heimur af Times Higher Education , en í 401 — 500. sæti hjá Academic Ranking of World Universities .
Saga Háskóli Íslands vera stofnaður 17. júní árið 1911 og taka til starf í októberbyrjun sami ár .
við það sameina prestaskóli , læknaskóli og lagaskóli .
einn deild innan háskóli vera tileinka hver hún auk þess sem stofnaður vera sérstakur heimspekideild .
fyrstur ár vera 45 nemandi við skóli , fimm í guðfræðideild , sautján í lagadeild og 23 í læknadeild , en enginn vera skrá í heimspekideild .
aðeins einn kona vera skrá til nám fyrstur ár .
fyrstur rektor skóli vera Björn M. Ólsen , prófessor við heimspekideild .
háskólaráð vera skipa fjórir aðalmaður , auk rektor .
stúdentaráð háskóli Ísland vera stofnaður árið 1920 að danskur fyrirmynd .
anddyri aðalbygging háskóli fyrstur 29 ár vera háskóli Ísland staðsetja á neðri hæð Alþingishús við Austurvöllur , en árið 1940 flytja skóli starfsemi sinn í nýr húsnæði , aðalbygging háskóli , austan við Suðurgata .
þá vera Háskólabókasafn jafnframt stofnaður við sameining bókasafn hinn ýmis deild og staðsettur í nýr bygging .
síðan þá hafa háskólasvæði stækka til muni , og kenna vera í margur bygging báðir vegna Suðurgata og á margur staður .
kostnaður við nýbygging skóli sem og viðhald gamall bygging hafa að miklu leyti vera greiða af happdrætti háskóli sem vera stofna árið 1934 með sérstakur leyfi .
sami ár vera fyrstur stúdentagarður háskóli , Garður ( nú gamall garður ) , taka í notkun .
næstur nýr stúdentagarður vera nýr garður sem vera taka í notkun árið 1943 .
á 10. áratugur 20. öld vera hlutverk hús breyta þannig að það hýsa kennsla og rannsóknarstarfsemi .
þar vera nú hluti af starfsemi heilbrigðisvísindasvið .
þegar handritamál leysa og danskur þing samþykkja að afhenda Ísland safn handrit úr Árnasafn í Kaupmannahöfn árið 1961 vera hluti af sá samkomulag að stofna Handritastofnun Ísland .
Árið 1967 hefja vinna við að reisa nýr bygging yfir þessi stofnun .
Árnagarður vera formlega tekinn í notkun 21. desember 1969 og hýsa lengi vel hluti af kennsla heimspekideild , auk Handritastofnun .
Árið 1971 bæta Lögberg við bygging háskóli og VR-I og VR-II vera líka reistur á 8. áratugur .
Árið 1963 fá Ottó A. Michelsen fyrstur rafheili á leiga til notkun í kennsla við háskóli , af gerð IBM 1620 .
ár eftir ákveða framkvæmdabanki Ísland að gefa háskóli upphæð að andvirði samur konar tæki .
þegar tæki vera kaupa árið 1964 vera reiknistofnun háskóli Ísland stofna og fá við margvíslegur útreikningur fyrir rannsókn og fleira næstur áratugur .
ár eftir vera stinga upp á nýyrði tölva fyrir þessi tæki .
Árið 1967 vera félagsstofnun stúdent stofna til að taka að sig rekstur stúdentagarður við háskóli Ísland .
FS hafa síðan þá standa að bygging fjöldi nýr stúdentagarður á háskólasvæði , reka leikskóli og veitingasala í háskóli .
Árið 1971 vera félagsheimili stúdent við Hringbraut opnaður og bóksala stúdent taka þar til starf .
stúdentaráð og ferðaskrifstofa stúdent flytja líka þar inn .
Stúdentakjallarinn vera stofna í kjallari gamall garður árið 1975 og hafa starfa síðan með hlé .
hann vera nú staðsettur í kjallari Háskólatorg .
fyrstur stúdentagarður fyrir hjón ( hjónagarður ) vera taka í notkun 1976 .
Árið 1982 vera Læknagarður vígja en læknadeild flytja ekki þangað inn snemma en árið 1988 .
félagsvísindastofnun vera stofna ár áður og fá hluti efri hæð hús til afnot .
Árið 1988 vera svo Tæknigarður taka í notkun , en þar vera ýmis sprotafyrirtæki til húsi fyrstur um sinn , auk reiknistofnun , endurmenntun og kennsla í tölvunarfræði .
fyrstur IP-tenging við útland vera í Tæknigarður .
Árið 1994 vera Háskólabókasafn og landsbókasafn Ísland sameinaður í einn landsbókasafn Ísland — Háskólabókasafn í þjóðarbókhlaða , skammur frá háskólasvæði .
eftir að íslenskur erfðagreining reisa sig hús í Vatnsmýrin vera taka að ræða um þekkingarþorp á sá svæði þar sem koma saman rannsóknarstofnun og þekkingarfyrirtæki í tengsli við háskólasvæði .
Árið 2004 vera nýr náttúrufræðihús vígja í Vatnsmýri og hljóta nafn Askja .
Hugmynda-hús gróska rísa á vegur Vísindagarðar og vera taka í notkun árið 2020 .
Háskólatorg árið 2009 í lok ár 2007 ljúka bygging Háskólatorg og Gimli sem vera samanlagður 8.500 m 2 að stærð .
byggingavinna hefja vor 2006 .
Háskólatorg hýsa nú heldri veitingasala háskóli , Háma og Stúdentakjallarinn , auk bóksala stúdent , og þar vera skrifstofa Stúdentaráð og félagsstofnun stúdent til húsi .
fyrrum félagsheimili stúdent fá þá nafn Stapi og hýsa námsbraut á heilbrigðisvísindasvið .
Árið 2008 sameina háskóli Ísland og Kennaraháskóli Ísland undir nafn það fyrrnefndur .
kennaraháskóli verða menntavísindsvið háskóli , en kennsla vera áfram í húsnæði Kennaraháskóli í Stakkahlíð .
áform vera um flutningur menntavísindasvið á háskólasvæði við Suðurgata .
Árið 2021 kaupa íslenskur ríki hótel Saga undir hluti af starfsemi háskóli Ísland .
við HR vera jafnframt starfrækja opinn háskóli í HR , sem sérhæfa sig í sí — og endurmenntun fyrir sérfræðingur og stjórnandi .
jafnframt geta nemandi sem vanta tilskilinn undirbúningur stunda námur í háskóla-grunnur HR sem vera í frumgreinadeild og að því lokinn sótt um grunnnám .
í stefna HR segja meðal annars að hlutverk háskóli í Reykjavík vera að skapa og miðla þekking til að auka samkeppnishæfni og lífsgæði fyrir einstaklingur og samfélag með siðgæði , sjálfbærni og ábyrgð að leiðarljós .
með tilvist hann vera ætla að brúa bil milli iðnmenntun og háskólanám .
tækniskóli vera færa á háskólastig árið 2002 og taka þá upp nafn tækniháskóli Ísland .
sá 4. mars árið 2005 sameina tækniháskóli Ísland og háskóli í Reykjavík undir nafn háskóli í Reykjavík .
HR hafa vera starfrækja frá 4. september árið 1998 og vera starfsemi hann byggja á tölvu-háskóli verslunarskóli Ísland sem stofna vera í janúar 1988 .
háskóli í Reykjavík vera setja í fyrsta sinn undir nafn viðskiptaháskóli í Reykjavík .
TVÍ verða annar tveir deild hinn nýr háskóli .
í janúar árið 2000 vera ákveðið að breyta nafn skóli í háskóli í Reykjavík þar sem gamall nafn þykja ekki nógu lýsa fyrir starfsemi skóli .
haust 2001 hefja MBA-nám við háskóli í samvinna við háskóli báðir vegna Atlantshaf .
haust 2002 vera lagadeild stofna .
Árið 2010 vera starfsemi skóli flytja í húsnæði við Menntavegur 1 í Nauthólsvík .
starfsemi HR vera þar með koma allur undir einn þak .
rannsókn við háskóli í Reykjavík er lagður áhersla eiga að stunda alþjóðlega viðurkenndur rannsókn .
árlega vera gera ítarlegur mat á rannsóknar-virkni allur akademískur starfsmaður með rannsóknarskylda við háskóli af fjórir maður nefnd erlendur sérfræðingur .
heldri viðmið í þessi árlegur mat vera birting á ritrýna vettvangur , annar rannsóknarstarf svo sem leiðbeining rannsóknar-nema , þátttaka í alþjóðlegur rannsóknarstarf og öflun rannsóknarfé úr samkeppnissjóður .
niðurstaða mat vera einnig lagður til grundvöllur við skipting rannsóknar-framlag ríki á milli deildur háskóli .
rannsóknarráð HR hefja yfirumsjón og bera ábyrgð á mat en mat vera mikilvægur þáttur í gæðaeftirlit rannsókn við háskóli .
nám í HR vera ætla að þjálfa nemandi í gagnrýnn hugsun og sjálfstæður vinnubragð .
kennslu-mat vera leggja fyrir í allur námskeið tvisvar á önn og árlega fara fram frammistöðumat sá starfsmaður sem sinna kennsla .
við háskóli starfa náms-ráð sem skipa vera fulltrúi allur deild og forstöðumaður kennslusvið .
ráðinn hafa meðal annars sá hlutverk að móta kennslu-stefna og tryggja gæði kennsla .
auk þess starfa náms-matsnefnd í deild sem móta stefna í samræmi við heildarstefna skóli .
háskóli í Reykjavík vera í samstarf við íslenskur og erlendur háskóli og ýmis opinber stofnun sem fá við menntun og rannsókn .
háskóli hafa þar að auki gera samstarfssamningur við fyrirtæki og félag sem styrkja enn frekar tengsl háskóli við atvinnulíf .
þessi samstarf styðja við nýsköpun í menntun og rannsókn .
þar að auki eiga HR í mikill og góður samstarf við grunnskóli og framhaldsskóli með ýmis verkefni .
dæmi um slíkur verkefni vera Hringekjan og box — framkvæmda-keppni framhaldsskóli .
með hún vera skapaður verðmæti úr sá þekking sem verða til við rannsókn og verkefnavinna innan háskólasamfélag , til dæmis með sá að skapa hátæknistarf .
fyrirtæki vera koma á fótur af nemandi og starfsmaður háskóli með nauðsynlegur stuðningur HR .
dæmi um slíkur fyrirtæki vera skema , fyrirtæki sem sérhæfa sig í forritunarkennsla barn og kennari , og Videntifier Technologies sem þróa leitarkerfi til að finna ólöglegur myndefni .
HR vera jafnframt virkur þátttakandi í fjölbreyttur þróun klasi og geiri á Ísland .
dæmi um slíkur klasi vera íslenskur jarðvarmaklasi , ferðaþjónustu-klasi og samband íslenskur leikjaframleiðandi .
háskóli vera reka sem sjálfseignarstofnun .
eigandi hafa ekki fjárhagslegur ávinningur af rekstur hann og ekki vera heimill að greiða arður til hluthafi .
HR vera með þjónustusamningur við menntamálaráðuneyti sem meðal annars kveða á um að ríki greiða tiltekinn upphæð fyrir hver nemandi í skóli .
jafnframt vera innheimta skólagjald af nemandi .
ábyrgð á rekstur HR vera í hönd háskólaráð sem kjósa vera að bakhjarl háskóli á aðalfundur til einn ár í senn .
háskólaráð skipa rektor HR sem koma fram fyrir hönd háskóli , anna daglegur rekstur hann og bera ábyrgð á rekstur gagnvart háskólaráð .
rektor ráða forseti deild , framkvæmdastjóri og annar starfsmaður sem undir hann heyra .
doktor Ari Kristinn Jónsson vera rektor háskóli í Reykjavík frá 2009 til ársins 2021 .
Árið 2021 vera Ragnhildur Helgadóttir skipa nýr rektor háskóli í Reykjavík .
hann hafa vaxa mikill síðan og í dagur vera þar skrá í kringur um 2.500 stúdent .
skóli vera meðal sá fremri á Ísland og hafa vera framsækinn þegar koma að sveigjanlegur námsfyrirkomulag .
sveigjanlegur nám vera stór kostur við háskóli á Akureyri .
allur grun-nám vera í boð sem sveigjanlegur nám .
það þýða að stúdent þurfa ekki endilega að vera búsettur á Akureyri heldur koma í háskóli í sérstakur námslota þar sem megináhersla vera leggja á verkefnavinna og umræða .
allur fylgja sami námskrá og námskrafa vera hún sami .
í námslota gefa þú tækifæri til að hitta kennari , stúdent og annar starfsfólk háskóli og tengja enn vel háskólasamfélag .
saga þá vera bjóða upp á nám í tveir deild : heilbrigðisdeild og rekstra-deild .
fyrstur rektor skóli vera Haraldur Bessason .
fyrstur útskriftarnemi vera 10 iðnrekstrarfræðingur , brautskrá 1989 .
fyrstur framhaldsnemi vera brautskrá með Master of Science í hjúkrunarfræði 26. febrúar 2000 .
frá og með vormisseri 2019 verða háskóli á Akureyri fullvaxta háskóli með námur á allur þrep háskólanám þegar hann vera veita heimild til að bjóða upp á doktorsnám .
kennsla fara fram á tveir fræðasvið og það vera : nám einkenna af fjölbreyttur áhersla sem koma til mót við ólíkur þörf og áhugi stúdent .
hver deild hefja sinn sérstaða : í félagsvísindadeild vera bjóða upp á fjórir námsleið til Bachelor of Arts gráða , þar af vera félagsvísindi , fjölmiðlafræði og lögreglufræði einungis kenndur við háskóli á Akureyri .
að hluta til vera bjóða upp á sami námskeið í þessi námsleið á fyrstur ár og stúdent fá fljótlegur tækifæri til að sérhæfa sig með sá að taka valnámskeið .
til viðbót vera í boð tveir námsleið á meistarastig .
við lagadeild vera kennd lögfræði í grunnnám og framhaldsnám auk þess sem heimskautaréttur vera í boð í framhaldsnám .
sérstaða lögfræðinám háskóli á Akureyri fela í alþjóðlegur nálgun og sveigjanlegur námsfyrirkomulag .
í sálfræðideild vera bjóða upp á 3 ári Bachelor of Arts nám í sálfræði þar sem sérstaða vera sveigjanlegur námsfyrirkomulag og námsmat .
auk þess bjóða sálfræðideild upp á MA nám í sálfræði sem vera rannsóknartengdur og vera sníða að áhugasvið hver og einn .
nám miða að því að stúdent öðlast sá þekking , leikni og hæfni sem kennarastarf krefja á hverjum tíma .
deild bjóða upp á fjölbreyttur nám með margvíslegur sérhæfing sem leggja traustur grunnur að sá færni sem þróun skólastarf , iðkun rannsókn og frekur nám gera krafa um .
í kringum skóli hafa mynda lítill þorp , Bifröst , þar sem búa um 200 maður .
skóli vera stofna árið 1918 undir nafn samvinnuskóli og vera þá staðsettur í Reykjavík .
skóli vera reka af samband íslenskur samvinnufélag og vera ætla fyrir meðlimur samvinnuhreyfing .
fyrstur skólastjóri vera Jónas Jónsson frá Hrifla .
hann vera móta eftir fyrirmynd Ruskin College , Oxford í England , þar sem Jónas hafa sjálfur nema .
skóli flytja árið 1955 í land Hreðarvatns í Norðurár-dalur .
það vera svo árið 1988 að skóli vera gera formlega að skóli á háskólastig .
skóli hafa vera sjálfseignarstofnun síðan árið 1990 en fyrir það vera hann deild innan SÍS .
núverandi rektor vera Margrét Jónsdóttir Njarðvík en hún taka við embætti árið 2020 þegar Vilhjálmur Egilsson láta af starf þegar hann hafa gegna embætti í sjö ár , frá árinu 2013 .
við skóli stunda rúmlega 900 maður námur og búa um 10% það á stúdentagarður í þorp .
skóli útskrifa nemandi með eftirtalinn gráða : Bachelor of Science , Bachelor of Arts , MS , Master of Arts og ml .
skóli vera tveir ár námsbraut þar til að framhaldsdeild taka til starf árið 1950 .
vor 1955 láta Jónas Jónsson af starf skólastjóri og Guðmundur Sveinsson taka við og þá um sumar er skóli vera flytja frá Reykjavík að Bifröst í Borgarfjörður og verða þar heimavistarskóli .
Árið 1973 taka framhaldsdeild til starf í Reykjavík og vera það námsbraut til stúdentspróf .
Árið 1977 vera skóli fela að sjá um starfs-fræðslunámskeið fyrir samvinnuhreyfing .
Árið 1986 verða Samvinnu-skólapróf stúdentspróf og verða þá tveir ár námsbraut skóli miða við tveir síðari ár framhaldsskólastig .
Árið 1988 verða skóli sérskóli á háskólastig og í ársbyrjun 1990 verða skóli sjálfseignarstofnun undir nafn Samvinnuháskóli .
listaháskóli vera stofna 21. september 1998 .
kennsla hefja haust 1999 .
rektor vera Fríða Björk Ingvarsdóttir .
hann vera kjörinn forseti Ísland í forsetakosning 25. júní 2016 með 39,08% atkvæði og taka við embætti 1. ágúst 2016 .
hann vera sjötti forseti Ísland .
menntun Guðni ljúka stúdentspróf frá menntaskóli í Reykjavík árið 1987 og BA-gráða í saga og stjórnmálafræði við Warwick-háskóli í England 1991 .
Árið 1997 útskrifa Guðni með meistaragráða í sagnfræði frá HÍ .
tveir ár síðar ljúka hann MSt-gráða í saga frá Oxford-háskóli í England .
eftir hann liggja rit á svið sagnfræði , meðal annars um þorskastríð , efnahagshrun 2008 og forsetaembætti .
hann hafa rita ævisaga Gunnar Thoroddsens og um embættistíð Kristján Eldjárn .
hann hafa þýða nokkur bók eftir Stephen King .
hann yfirgefa kaþólskur kirkja í kjölfar frétt af glæpur ýmis kaþólskur prestur .
hann halda upp á mannréttindasáttmáli sameinaður þjóð fremur en trú eiga einn guð : hver maður vera bera frjáls , jafn annar að virðing og réttindi .
maður vera gæddur vitsmunir og samviska og bera sá að breyta bróðurlegur hver við annar .
Guðni hafa lýsa sá yfir að fullveldi þjóð vera teygjanlegur hugtak og há aðstæður á hverjum tíma .
Guðni vera fyrstur forseti sem tilheyra ekki þjóðkirkja .
fjölskylda Guðni vera sonur hjón Margrét Thorlacius , kennari og blaðamaður , og Jóhannes Sæmundsson , íþróttakennari og íþróttafulltrúi .
hann eiga tveir bróðir , hann Patrekur , íþróttafræðingur og fyrrverandi landsliðsmaður í handbolti , og Jóhannes , kerfisfræðingur .
faðir það láta úr krabbamein árið 1983 , 42 ár að aldur , og sjá móðir hún um uppeldi sá bróðir .
Guðni stunda handbolti í æska en faðir hann vera meðal annars handboltaþjálfari .
eiginkona hann vera Eliza Reid frá Kanada og eiga sá fjórir barn .
Guðni eiga dóttir af fyrri hjónaband .
hann vilja meðal annars bæta þjóðaratkvæða-greiðsluákvæði í stjórnarskrá .
Guðni vera kjörinn forseti og vera sá ungur sem hafa taka embætti .
forsetaferill kjörtímabil 2016 — 2020 Guðni og Shinzo Abe forsætisráðherra Japan .
Guðni og Antony Blinken , utanríkisráðherra Bandaríkin .
Guðni Th. Jóhannesson brjóta blað í saga forsetaembætti þegar hann verða fyrstur forseti Ísland til að ávarpa gestur gleðiganga .
hann hafa stofna Facebook vefsíða fyrir embætti og ætla að gera sinn góður í að svara spurning þar .
eftir tæpur mánuður í embætti lýsa 68% fólk sig ánægður með Guðni í embætti samkvæmt könnun MMR .
í könnun í desember vera rúmur 97% ánægður með Guðni .
Guðni fara í sinn fyrstur opinber heimsókn í janúar til Danmörk .
hann snæða meðal annars hátíðarkvöldverður í Amalíuborg með Danadrottning og margur .
í könnun í sami mánuður segja 81,4% aðspurður vera ánægður með starf hann .
í febrúar vekja Guðni heimsathygli eftir opinber heimsókn í menntaskóli á Akureyri , en þar segja hann í grín að hann mynda vilji bann ananas á pizza .
í mars segja Guðni í tímarit Lögrétta varða landsdómur að : það hafa vera feigðarflan eftir hrun að nýta forn og úreltur ákvæði í stjórnarskrá um landsdómur .
það hafa sýna sig að niðurstaða dómur hafa fremur sundra en sameina og það eiga illur tími .
þá segja hann um synjunarvald forsetaembætti að sanngjarn og lýðræðislegur vera að í stjórnarskrá vera ákvæði um að ákveðinn fjöldi kjósandi geta krefja sá að lag verða synja staðfesting .
í lok mars 2017 sækja Guðni ráðstefna um málefni norðurslóð í Arkhangelsk í Rússland .
þar hitta hann meðal annars Vladímír Pútín .
hann tala um málefni haf , aðgerð gegn mengun og súrnun sjár og fiskveiði .
Guðni fara í maí 2017 í heimsókn til Færeyjar .
í nýársávarp Guðni 1. janúar 2020 ákveða hann að bjóða sig fram til annar kjörtímabil forseti Ísland .
kjörtímabil 2020 — 2024 Guðni hljóta tæpur 90% atkvæði í forsetakosning 2020 á móti Guðmunds Franklín Jónsson .
Guðni ákveða í nýársávarp sinn 2024 að bjóða sig ekki fram að nýr til embætti forseti Ísland .
Ólafur Ragnar Ólafur Ragnar Grímsson ( f. 14. maí 1943 ) vera fimmti forseti Ísland , fyrrum ráðherra og þingmaður .
Ólafur vera doktor í stjórnmálafræði , hann vera prófessor við háskóli Ísland og sitja á þing fyrir samtök frjálslyndur og vinstri maður og Alþýðubandalag .
áður vera hann í Framsóknarflokkur og vera þar kenndur við Möðruvalla-hreyfing .
ævi Ólafur fæða á Ísafjörður sá 14. maí 1943 , sonur Grímur Kristgeirsson hárskeri og Svanhild Ólafsdóttir Hjartar húsmóðir .
Árið 1974 kvænast hann Guðrún Katrína Þorbergsdóttir og ár seint eigna það dóttir Guðrún Tinna og Svanhildur Dalla .
Guðrún láta úr hvítblæði árið 1998 .
á sextugsafmæli sinn árið 2003 kvænast hann Dorrit Moussaieff .
eftir stúdentspróf fara hann til England til að læra stjórnmálafræði og hagfræði .
Árið 1965 útskrifa hann úr háskóli í Manchester í England með Bachelor of Arts gráða í báðir sá fag .
Árið 1970 ljúka hann doktorsgráða í stjórnmálafræði úr sami skóli .
Ólafur vera í blaðstjórn tími 1967 – 1971 , í útvarpsráð 1971 – 1975 , formaður framkvæmdastjórn samtök frjálslyndur og vinstri maður 1974 – 1976 og í miðstjórn og framkvæmdastjórn Alþýðubandalag frá 1977 .
hann vera formaður framkvæmdastjórn Alþýðubandalag á ár 1983 – 87 .
Árið 1987 vera hann kosinn formaður Alþýðubandalag og gegna það til ársins 1995 .
lektor vera Ólafur skipaður fyrir í stjórnmálafræði við háskóli Ísland það vera árið 1970 og hann lagða grunn að kennsla í stjórnmálafræði .
hann vera skipa sem fyrstur prófessor við háskóli Ísland árið 1973 og vera það í stjórnmálafræði .
Ólafur stunda rannsókn í stjórnmálafræði við háskóli Ísland á ár 1970 – 1988 .
Ólafur vera snemma kosinn varaþingmaður árið 1974 og koma svo eiga þing 1978 .
Ólafur gegna embætti fjármálaráðherra ár 1988 – 1991 í síðari ríkisstjórn Steingrímur Hermannsson .
í forsetakosning 1996 vera hann síðan kjörinn í embætti forseti Ísland , endurkjörinn í kosning árið 2000 án atkvæðagreiðsla og aftur forsetakosning árið 2004 ( gegn Ástþór Magnússon og Baldur Ágústsson ) .
hann vera síðan aftur sjálfkjörinn 2008 .
í forsetakosning árið 2012 vera Ólafur endurkjörinn með tæpur 53% fylgi .
í nýársávarp sinn 1. janúar 2016 tilkynna Ólafur að hann munu ekki verða í framboð í forsetakosning sá ár .
Ólafur gegna staða lektor í stjórnmálafræði við háskóli Ísland á ár 1970 til 1973 og staða prófessor ár 1973 – 1993 .
forseti Ísland Ólafur Ragnar ásamt Vladímír Pútín Rússlandsforseti í Kreml árið 2002 .
Ólafur vera fyrstur forseti í saga Ísland til sá að neita að skrifa undir lag frá Alþingi , svonefndur fjölmiðlafrumvarp .
26. grein stjórnarskrá segja að þá skulu lag vera setja í þjóðaratkvæðargreiðslu , til það koma ekki í þessi skipti þar sem ríkisstjórn ákveða að draga hinn umdeildur frumvarp til baka áður en til það koma .
skiptur skoðun vera á meðal fræðimaður um raunverulegur merking 26. grein , það vera hvor að forseti geta yfirleitt beiða hún sökum hefð fyrrum forseti , grein sjálfur vera hins vegar afdráttarlaus .
Ólafur hafa vera umdeildur í starf sinn sem forseti , en gagnrýni á starf hann auka mjög eftir hrun íslenskur banki ; ekki síst veginn hlutur hann í útrás íslenskur fyrirtæki og samband hann við íslenskur auðmaður .
synjun forseti eiga staðfesting frumvarp til lög um fjölmiðill 2004 Ólafur Ragnar Grímsson neita að staðfesta frumvarp að lag um fjölmiðill ( fjölmiðlafrumvarp ) árið 2004 .
þingforseti , Halldór Blöndal gagnrýna forseti opinberlegur fyrir ákvörðun .
tilkynning um hjartaaðgerð forseti bera ekki þjóð snemma en nokkur dagur síðar , en samkvæmt stjórnarskrá fara handhafi forsetavald með vald forseti í forföll hann .
fundur forseti með sendiherra Norðurlönd og Rússland í nóvember 2008 í nóvember 2008 vera haldinn fundur með ráðherra Norðurlönd og Rússland , en þá vera Ólafur mjög harðorður og skv. minnisblað , sem leka vera til fjölmiðill átt forseti meðal annars að hafa ávíta norðurlandaþjóð fyrir að hafa ekki koma Ísland til hjálp í fjármálakreppa .
sá 16. febrúar 2009 rita Eiður Guðnason sendiherra harðorður grein þar sem hann telja forseti hafa segja rangur frá ummmælum sinn í boð .
Geir Haarde biðja lausn , 26. janúar 2009 skjaldarmerki Ólafur Ragnar í sænskur Serafim-orða .
Geir Haarde , fyrrverandi forsætisráðherra , biðja lausn fyrir sig og ráðuneyti sinn á Bessastaðir 26. janúar 2009 .
forseti veita Geir lausn frá embætti og veita síðar Jóhanna Sigurðardóttir heimild til að leiða minnihlutastjórn samfylking og vinstri grænn fram að kosning 26. apríl sami ár .
forseti segja með neitun vilji vísa lag til þjóð í þjóðaratkvæðagreiðsla .
Ólafur vera einn forseti lýðveldi sem neita hafa að skrifa undir lag , fyrstur árið 2004 og síðar 2010 .
framboð til forseti Ísland 2012 í nýársávarp 2012 láta Ólafur að því liggja að hann hyggja snúa til annar starf og muna sá ekki bjóð sig fram til forseti Ísland 2012 .
hann neita síðar að skýra mál sinn frekar , þegar hann vera inna eftir það .
efna vera til undirskriftasöfnun til að skora á Ólafur að bjóða sig fram og skrifa rúmlega 30.000 undir áskorun .
hann tilkynna loks framboð sinn til forsetaembætti 4. mars 2012 .
í forsetakosning 2012 ná Ólafur endurkjör með tæpur 53% greiddur atkvæði .
enginn fyrri forseti hafa sitja lengi en 4 kjörtímabil .
en hann leggja áhersla á að halda áfram að vinna áfram að samvinna á norðurslóð , með háskóli , ungur fólk í vísindi , rannsókn og fræðastarf og styrkja þekkingar-tengsli milli Ísland og annar land .
hann hafa þá vísa til sá atburður sem gera í tengsli við afsögn Sigmundur Davíð Gunnlaugsson .
ekki vera hægt að horfa framhjá sá að sambúð þing og þjóð vera þrunginn spenna .
síðar draga hann framboð tilbaka í ljós sá að koma vera sterkur frambjóðandi .
þessi ummæli vera slá upp í Morgunblaðið dagur eftir .
Björg Thorarensen , lagaprófessor segja að í stjórnsýslulegur tillit fara forsætisráðuneyti með allur umsýsla sem varða forsetaembætti og mega því segja að forsætisráðuneyti fara með málefni forseti .
( stundum vera orð Skandinavía notaður í sami merking .
) land þessi vera einnig allur aðildarríki að Norðurlandaráð og Norræna ráðherranefnd .
einnig vera sjálfstjórnar-land Áland , Færeyjar og Grænland aðili að ráð og ráðherranefnd .
Danmörk , Finnland og Svíþjóð vera nú aðili að Evrópusamband og Ísland og Noregur nátengdur með aðild að evrópskur efnahagssvæði og Schengen-samstarf .
sjálfstjórnarsvæði Færeyjar og Grænland standa utan Evrópusamband .
Saga Norðurlanda Aðalgrein : Saga Norðurlanda Saga Norðurlanda hafa vera samtvinna frá upphaf , frá sá að ríki fara að mynda á tíundi öld einkenna samskipti hann lengi vel mikill af valdabarátta , styrjöld og ágreiningur .
sem dæmi mega nefna Facebook , Twitter , LinkedIn , instagram , snapchat , Reddit , Discord , Pinterest , Tumblr eða Bland.is .
einnig vera sá samfélagsmiðill hanna fyrir að deila myndskeið eins og TikTok , YouTube , vimeo , Video Dailymotion og Twitch .
svo vera sá samfélagsmiðill sérstaklega hannaður fyrir spjall eins og Messenger , WhatsApp og Telegram .
sumur samfélagsmiðill greiða notandi fyrir efni sem njóta mikill vinsæld á miðlun , til dæmis með hlutdeild í auglýsingatekjur miðill .
áhrifavaldur vera manneskja sem nýtir sjá fjöldi fylgjandi á samfélagsmiðill til að kynna vara og þjónusta , stundum gegn greiðsla eða gjöf .
fólk geta bæta við vinur , senda skilaboð og breyta yfirlit sinn .
Árið 2021 vera 2,85 milljarður virkur notandi síða .
mark Zuckerberg stofna Facebook þegar vera hann námsmaður Harvard-háskóli og í fyrstur vera félagsaðild bundinn við námsmaður háskóli .
kvikmynd um hvernig Facebook verða til heita The Social Network .
TikTok TikTok vera smáforrit og samfélagsmiðill fyrir iOS og Android .
notandi geta búa til og deila stuttur myndskeið .
smáforrit vera hanna í Kína .
TikTok og Douyin vera eins en keyra á mismunandi vefþjónn vegna regla um ritskoðun í Kína .
app vera vinsæll í Asía og Bandaríkin og víða annars .
Árið 2018 verða TikTok geysivinsæll og vera sá smáforrit sem mikið vera hlaða niður í Bandaríkin í október 2018 .
sá ár ná TikTok og Douyin samanlagt yfir einum milljarð niðurhal .
upphaflegur hugmynd vera að notandi geta blogga á Twitter með smáskilaboð ( SMS-skilaboð ) úr farsími .
sá 27. október 2022 kaupa Elon Musk fyrirtæki fyrir 44 milljarða bandaríkjadala ( taka af hlutabréfamarkaður ) , og verða sjálfur forstjóri það .
Elon hafa áður hæða við fyrirhugaður kaup vegna ónógur upplýsing um fals-reikningur hjá fyrirtæki .
en eftir nokkur mánuður þref við fyrri eigandi , sem hafa stefna hann fyrir samningsbrot , ganga kaup þó í gegn .
hann tilkynna í desember 2022 að hann munu fara frá sem forstjóri , en munu þó enn vera yfir hugbúnaðargerð fyrirtæki .
í júlí árið 2023 breyta Elon nafni samfélagsmiðill í X , sem að fá mikill gagnrýnir frá notandi .
í september árið 2023 tilkynna Elon áform sig um að rukka notandi samfélagsmiðill til sá að nota miðill .
Instagram instagram vera samfélagsmiðill stofna árið 2010 af Kevin Systrom og Mike Krieger , sem seint vera kaupa af Facebook , Incorporated forrit gera notandi kleifur að deila mynd og myndband sem hægja vera að breyta með sía .
færsla vera flokkaður eftir myllumerki eða staðsetning , og vera hann deila fyrir fylgjandi á lokaður eða opinn aðgangur .
þar geta notandi hlaða inn , horfa á og deila myndband .
YouTube vera stofna af sá Chad Hurley , Steve Chen og Jawed Karim sem áður starfa fyrir PayPal .
YouTube nota HTML 5 myndbandstækni til sá að dreifa myndband til áhorfandi .
hugmynd á bakvið vefsíða vera sá að hver sem vera geta koma sinn eiginn efni á net án sá að greiða fyrir það .
á YouTube már finna fjölmargur gerð myndband , til að mynda brot úr sjónvarpsþáttur , tónlistarmyndband auk efni frá hinn almennur notandi svo sem kennslumyndband ýmiskonar og mynd-blogg .
vefur gera hver sem vera kleifur að horfa á þessi myndskeið sér að kostnaðarlaus .
tímarit Time útnefna YouTube nýjung ársins 2006 .
í nóvember sá ár kaupa Google YouTube fyrir hlutabréfaeign í Google að verðmæti 1,65 milljarða Bandaríkjadollar .
höfundarréttur þar sem daglega vera senda gífurlegur fjöldi myndband á YouTube vera ógerlegur fyrir starfsmaður síða að fylgja með sá allur .
margur dæmi vera um að efni sem eiga hvíla höfundarréttur vera sent inn á vefur .
algóritmi hjálpa til við að finna höfunda-réttarbrot .
við þessi vera reyna að sporna með sá að fleygja út því efni sem finna , en eftir sitja gífurlegur fjöldi myndband sem óæskilegur vera að vera á vefur .
YouTube draga úr fjöldi þessi tilfelli með sá að gera samningur ég stór útgáfufyrirtæki um að birta tónlistarmyndband hann á vefur sig til kynningar-auki .
internet Internetið vera alþjóðlegur kerfi tölvunet sem nota IP-samskipta-staðall til að tengja saman tölva um allur heimur og mynda þannig undirstaða undir ýmis netþjónusta , eins og veraldarvefur , tölvupóstur og fleira .
í daglegur tal vera oft tala um net þegar eiga vera við Internetið .
internet hafa verða vettvangur fyrir allur kyn nýr samskiptatækni ( stundum kallaður nýmiðill ) og hafa hafa mikill áhrif á gamall samskiptatækni .
í sumur tilvik hafa net náið útrýma gamall samskiptatækni , eins og til dæmis póstsending bréf .
fjölmiðlun fara nú í aukinn mælir fram á net , samhliða ljósvakamiðill og prentmiðill .
internet vera upprunninn í Bandaríkin og vera enn að mikill á forræði það .
internet vera ekki miðstýrður en bandarískur einkafyrirtæki ICANN hefja yfirumsjón með mikilvægur nafn-rými net , IP-talnakerfi og léna-kerfi , þar eiga meðal úthlutun rótarlén .
fyrirtæki reka stofnun IANA samkvæmt samkomulag við ríkisstjórn Bandaríkin frá 1998 en áður vera hún reka af upplýsinga-tæknistofnun University of Southern California .
á Ísland vera bjóða upp á lén sem endi eiga .
sumur vera í eiga erlendur fyrirtæki en íslenskur fyrirtæki geta líka staðsetja vélbúnaður sem hýsa íslenskur lén á erlendur grund með erlendur IP-tala .
org sbr. þessi síða , en íslenskur segja ekki endilega til um að síðan vera staðsetja á Ísland .
IP-tala , en ekki lén ( eð tungumál ) , segja til um hvort gagn síða koma frá Ísland eða útland .
notkun Internetið eftir landi .
notkun Internetið eftir landa .
saga rannsóknarstofnun Advanced Research Projects Agency ( ARPA eða DARPA ) vera setja á stofn innan varnarmálaráðuneyti Bandaríkin í kjölfar spútnik-áfalls 1957 þegar Bandaríkjamaður telja sig hafa draga aftur úr Sovétríkin í tækniþróun .
einn af fyrstur verkefni ARPA vera að hanna tækni til að tryggja að samskiptanet Bandaríkjaher þola áfall og til að tengja saman tölva ólíkur höfuðstöð her .
J. C. eftirmaður hann , Ivan Sutherland , fá Lawrence Robert til að hanna tölvunet með pakka-beining sem verkfræðingur Paul Baran hafa rannsaka fyrir bandarískur flugher .
net vera setja upp 29. október 1969 milli Kaliforníuháskóli í Los Angeles og Stanford Research Institute í Kalifornía sem vera undir stjórn frumkvöðull Douglas Engelbart .
upphaflega nota net við samskipta-staðall Network Control Program en 1983 skipta ARPANET yfir í TCP IP sem vera munur sveigjanlegur staðall .
nafn internet vera snemma notaður til að lýsa net byggja á TCP IP-samskiptaregla árið 1974 .
1987 verða til NSFNET sem tengja háskóli í Bandaríkin og víð og opna Internetið fyrir almennur notkun .
fyrstur tenging við Internetið frá annar land vera við rannsóknarstofnun NORSAR í Noregur og University College London um gervihnöttur árið 1973 .
á Ísland tengja Hafrannsóknarstofnun EUnet með UUCP-tenging árið 1986 og Orkustofnun og reiknistofnun háskóli Ísland tengja hún , en fyrstur IP-tenging við útland vera frá Tæknigarður við háskóli Ísland 21. júlí 1989 .
upphaflega vera Internetið hugsa fyrst og fremst til að tengja saman opinber stofnun , rannsóknarstofnun og háskóli en árið 1988 var opna fyrir tenging við net sem reka vera í hagnaðarskyn .
fyrstur tenging vera við MCI Mail , einkarekinn tölvupóstþjónusta sem hafa vera stofna árið 1983 .
einkarekinn þjónustuaðili verða til sem bjóða upp á tenging við heimili og fyrirtæki um mótald gegn gjald og annar vinsæll net , eins og Usenet og bit-net , tengja Internetið og sameina það síðar .
Árið 1990 vera ARPANET leggja niður og tenging það taka yfir af NSFNET .
veraldarvefur vera snemma kynna árið 1991 og fyrstur margmiðlunar-vafri , Mosaic , verða til árið 1993 og Netscape Navigator koma á markaður ár eftir .
á þessum tíma vera mikill almennur umræða um Internetið og möguleiki það og tölvueign , sem áður takmarka notkun , vera farinn að auka vegna útbreiðsla net fremur en öfugt .
netnotkun tvöfalda á hver ár en um leið vera mikill og greinilegur munur á notkun það á Vesturlönd og í þróunarríki sem hafa auka með tími .
umræða um framtíðarmöguleiki Internetið leiða til sá að fjárfestir fá ofurtrú á vaxtarmöguleiki tæknifyrirtæki .
fyrirtæki á borð við microsoft , Yahoo og AOL auka virði sinn gríðarlega á hlutabréfamarkaður og lítill nýsköpunarfyrirtæki á svið tækniþróun eiga greiður aðgangur að fjármagn .
netbóla springa svo ár 2000 – 2001 þegar í ljós koma að vænting fjárfestir vera ekki í taktur við arðsemi fyrirtæki sem sumur hver gera slæmur yfirtöku-samningur til að viðhalda vöxtur hvað sem það kosta , og upp koma um nokkur mál þar sem bókhaldssvik vera beita til að fegra staða fyrirtæki .
niðurstaða vera sá að NASDAQ-vísitala þar sem tæknifyrirtæki vera fyrirferðamikill falla og trú fjárfestir á framtíð upplýsingatæknifyrirtæki minnka mikið .
hlutabréfa-hrun valda niðursveifla í hagkerfi margur vestrænn ríki .
þegar upp vera standa hafa hrun þó mikill áhrif á hlutabréfamarkaður en fyrirtæki sjálfur sem margur lifa það af .
Árið 2006 gefa hún út sinn fyrstur smáskífa , Tim McGraw og í október sami ár gefa hún út fyrstur hljóðversplata sinn , Taylor Swift , sem gefa af sig fimm smáskífa og verða þrefaldur platína plata .
fyrir vik fá Swift tilnefning til 50 .
Grammy-verðlaun sem besta nýliðinn .
í nóvember 2008 gefa Taylor út plata , Fearless og í kjölfarið fá Swift fjórir Grammy-verðlaun , meðal annars fyrir plata ár á 52 .
Grammy-verðlaun .
Fearless og Taylor Swift vera í þriðji og sjötti sæti í lok ár og hafa selja í 2,1 milljónum og 1,5 milljónum eintak .
Fearless vera á toppur Billboard-listi samfleytt í ellefu vika , og hafa enginn plata vera efri svo lengja síður árið 2000 .
Swift vera útnefna listamaður ár af Billboard-tímarit árið 2009 .
í dagur hafa Swift selja yfir 200 milljónir plata um allur heimur .
æska Swift árið 2006 Swift fæða sá 13. desember 1989 , og vera einn dóttir hjón Andrea Gardner og Scott Kingsley Swift .
hún fæða og ala upp í Wyomissing , Pennsylvanía .
móðuramma hún , Majorie Finlay , vera óperusöngkona .
Swift eiga ungur bróðir , Austin .
þegar Taylor vera í fjórði bekkur vinna hún ljóða-keppni með þrír blaðsíða ljóður sem bera nafn skrímsli í skápur minn .
þegar hún vera 10 ár kenna tölvu-viðgerðarmaður hún þrír gítargrip sem kveikja áhugi Swift á sá að læra á hljóðfæri .
eftir það semja hún fyrstur lag sinn Lucky You .
hún byrja að semja lag reglulega og nota sá sem líða til að hjálpa sig að taka á við sá hver hún ganga illa að passa inn í skóli .
hún vera fórnarlamb einelti og semja oft lag til að taka á við tilfinning sinn .
Swift byrja að koma fram í karókí-keppur , á bæjarhátíð og annar atburður í heimabær sinn .
þegar hún vera tólf ár eyða hún heill sumar í að skrifa 350 blaðsíða skáldsaga sem hafa ekki vera gefa út .
fyrstur stór tónleikur hún vera á Bloomsburg hátíð .
Swift ganga í Hendersonville menntaskóli en hafa áður vera kenna heima .
Árið 2008 útskrifa Swift úr menntaskóli .
stór áhrifavaldur Swift vera Shania Twain .
annar tónlistarmaður sem hafa áhrif á hún vera meðal annars LeAnn Rimes , tina Turner , Dolly Parton og amma hún .
þrátt fyrir að amma hún hafa vera óperusöngkona hafa smekkur Swift alltaf vera í átt að sveitatónlist .
á ungur ár sinn vera hún mjög hrifinn af Patsy Cline og Dolly Parton .
hún þakka einnig Dixie Chicks fyrir að sýna hún hver það vera hægur að hafa mikill áhrif með sá að teygja mark .
tónlistarferill 2000 – 2005 : upphaf tónlistarferill þegar Swift vera 11 ár fara húnn í fyrstur skipti til Nashville og vona að hún geta fá plötusamningur með sá að koma demó-upptaka sinn á framfæri .
hún láta allur plötu-samnings-fyrirtæki fá eintak en hún vera hafna .
eftir að Swift snúa aftur til Pennsylvanía , vera hún bjóða að syngja á Opnur bandarískur tennismót ; og fá hún mikill athygli eftir að hafa syngja þjóðsöngur .
hún byrja að semja lag og spila eiga 12 — strengur gítar þegar hún vera tólf ár .
hún fara að heimsækja Nashville reglulega og semja lag með lagahöfundur þar .
þegar hún vera fjórtán ár ákveða fjölskylda hún að flytja í úthverfi Nashville .
þegar Swift vera fimmtán ár hafna hún plötusamningur hjá RCA Records vegna sá að fyrirtæki vilja hafa hún á þróunarsamningur .
eftir að hafa syngja eiga staður lagahöfundur í Nashville , The Bluebird Café , fanga hún athygli Scott Borchetta sem bjóða hún samningur hjá nýr plötufyrirtæki sinn , Big Machine Records .
hún verða einnig ungur meðlimur sem hafa nokkur tími vera ráða hjá Sony AtV Tree auglýsingastofa en hún vera fjórtán ár .
2006 – 2008 : Taylor Swift Swift árið 2007 Swift gefa út fyrstur smáskífa sinn , Tim McGraw , um miður árið 2006 og ná það 6. sæti á Billboard Hot Country Songs listi .
plata ná strax góður sæti á Billboard 200 listi og selja í 39 þúsund eintak fyrstur vika .
hún ná 1. sæti á Billboard Top Country-plötu-listi og 5. sæti eiga Billboard 200 .
plata eyða átta vika samfleyttur á toppur á Top Country-plötu-listi og vera á toppur í 24 af 91 vika .
einn kántrí-tónlistarmaður sem hafa halda plata sinn á toppur listi í 20 vika eða mikið vera The Dixie Chicks og Carrie Underwood .
tónlistarmyndband við Tim McGraw veita Swift verðlaun fyrir framúrskarandi myndband ársins 2007 á CMT-tónlistar-verðlaun .
sá 15. maí 2007 flytja Swift lag á Kántrí-tónlistar-verðlaun .
Swift hafa vera opnunaratriði fyrir Tim McGraw og Faith Hill .
hún hafa einnig vera upphitunar-atriði fyrir George Strait , Brad Paisley og Rascal Flatts .
um minn ár 2007 ná lag 2. sæti á kántrí-Billboard listi og 33. sæti eiga Billboard Hot 100 .
lag vera endurútgefa og ná sá útgáfa 13. sæti á Billboard Hot 100 listi .
þriðji smáskífa plata , Our Song , vera sex vika á toppur kántrí-listi og ná 16. sæti á Billboard Hot 100 og 24. sæti eiga Billboard Pop 100 .
Swift taka upp hátíðar-plata , Sounds of the Season : The Taylor Swift Holiday Collection , sem vera aðeins seldur í verslun Target seinn hluti ár 2007 .
Swift vera tilnefna til Grammy-verðlaun árið 2008 í flokkur góður nýliði en tapa fyrir Amy Winehouse .
vinsæll smáskífa Swift , Picture to burn , vera fjórði smáskífa fyrstur plata hún .
lag ná 3. sæti á bandarískur kántrí-listi vor 2008 .
sumar 2008 gefa Swift út Beautiful Eyes sem vera eingöngu seldur í Walmart .
fyrstur vika selja plata í 45 þúsund eintak og ná 1. sæti á Billboard kántrí-plötu-listi og 9. sæti eiga Billboard 200 .
þá vera fyrstur plata hún í 2. sæti þessi sami vika og vera hún fyrstur tónlistarmaður síðan árið 1997 til að eiga plata í tveir efri sæt samtímis á kántrí-plötu-listi .
2008 – 2009 : Fearless Taylor Swift flytja laginn Fifteen á tónlistar-ferðalag Fearless .
plata Fearless koma út í Bandaríkin sá 11. nóvember 2008 .
plata ná strax toppur Billboard 200 listi og selja hún í 592 þúsund eintak fyrstur vika og vera það hár sölutala kántrí-plata árið 2008 .
plata vera einnig sá plata söngkona sem selja í margur eintak fyrstur sölu-vika árið 2008 og í fjórði sæti yfir allur plata eiga eftir Lil Wayne , AC District of Columbia og Coldplay .
fyrstur sölu-vika selja plata í 129 þúsund eintak á net .
þessi gera Swift að söluhár tónlistarmaður á net í kántrí-bransi .
það gera hún einnig að fjórði söluhár tónlistarmaður síðan Nielsen SoundScan byrja að halda tala um netsala plata árið 2004 .
eftir átta vika í sala hafa Fearless selja í mikill en 338 þúsund eintak á net sem vera góður seldur kántrí-plata á net .
í fyrstur vika vera alls sjö lag af Fearless á Billboard Hot 100 listi .
með White Horse í 13. sæti vera sá sjötti lag hún á toppur 20 árið 2008 , árs-met fyrir tónlistarmaður eiga Hot 100 .
af 13 lag á Fearless hafa ellefu af hann vera á Hot 100 listi .
lag af plata , Change , vera velja sem hluti af tónlist til að styðja bandarískur landslið fyrir sumar Ólympíleikana árið 2008 .
lag vera einnig hluti af tónlist fyrir ústendingarpakka sjónvarpstöð NBC um Ólympíuleikar .
aðal smáskífa plata , Love Story , koma út 12. september 2008 .
Fearless plata innihalda meðal annars tónlistarmyndband lag sem vera byggja á saga um Rómeó og Júlía .
lag ná 2. sæti á listi mikið seldur lögun á iTunes og 4. sæti eiga Billboard Hot 100 .
vegna vinsæld lag vera uppi hugmynd um að gera lag að einkennislag Swift .
fimmtán vika eftir að lag fara í spilun verða Love Story einnig fyrstur kántrí-lag sem ná efri sæti Top 40 listi Nielsen í sextán ár saga listi .
annar smáskífa Fearless , White Horse , koma út 8. desember 2008 .
tónlistarmyndband lag vera frumsýna á CMT sá 7. febrúar 2009 .
þrátt fyrir að lag hafa missa efri sæti á Billboard Hot-kántrí listi sá 11. apríl 2009 ná lag efri sæti á nokkur annar list .
Forever Always , annar lag af plata , vera byggja á samband Swift við söngvari Joe Jonas .
hún vera fyrstur tónlistarmaður í saga Nielsen SoundScan til að eiga tveir plata á Top 10 listi í lok ár .
hún vera einnig fyrstur söngkona í saga kántrí-tónlist til að einoka fyrstur sæti Billboard 200 listi .
um miðja janúar 2009 verða Swift fyrstur kántrí söngkona til að ná tveggja milljóna mark í borgaður niðurhal á þrír mismunandi lag .
Swift vera tónlistarmaður Billboard Top Country listi og Hot Country lagahöfundur ársins 2008 en hún vera einnig söluhár tónlistarmaður sami ár .
í janúar 2009 tilkynna Swift Fearless-tónleika-túr um Norður-Ameríka og vera áætlaður að heimsækja 52 borg í 28 fylkir í Bandaríkin og Kanada næstur sex mánuður .
í sami mánuður koma Swift í fyrstur skipti fram í Saturday Night Live .
sá 8. febrúar 2009 syngja Swift lag Fifteen með Miley Cyrus ær 51 .
við lok vika 8. febrúar 2009 vera smáskífa Swift , Love Story , verða tekjuhár niðurhal-slag í saga tónlist .
síðan Swift gefa út annar plata sinn , Fearless , hafa hún gefa út einn nýr lag , Crazier , fyrir mynd Hannah Montana : kvikmynd .
á 44. árlegur kántrí-verðlaun fá Swift verðlaun fyrir plata ár sem flytja og framleiða Fearless .
Swift vera ungur tónlistarmaður sem hafa vinna ACM-verðlaun fyrir plata ár .
akademía verðlauna hún fyrir afrek á ferill sem vera meðal annars að selja margur plata árið 2008 en nokkur annar flytjandi , framúrskarandi árangur fyrstur plata og heimsfrægur smáskífa Love Story .
akademía heiðra einnig framtak Swift til að hjálpa sveitatónlist að ná til ungur hlustandi .
seinn hluti apríl 2009 hafa Swift selta yfir fjórtán milljónir lagi í borgaður niðurhal .
sá 18. apríl 2009 halda Swift fríi , einkatónleikar fyrir nemandi í Bishop Ireton miðskóli , lítill kaþólskur skóli í Alexandría í Virginía eftir að skóli vinna keppni TXT 2 WIN á vegur Verizon Wireless .
nemandi skóli senda yfir 19.000 smáskilaboð til Verizon í mánaðarlangur keppni .
Swift spila í um klukkutími á skemmtidagur skóli .
sá 8. október 2009 tilkynna opinber heimasíða hún að þó það vera uppseldur á allur tónleikar Fearless-túr munu hann snúa aftur 37 sinn árið 2010 .
sá 11. nóvember 2009 vera Swift ungur tónlistarmaður til að vinna verðlaun samtök sveitatónlist fyrir skemmtikraftur ár og vera einn af aðeins sex kon sem hafa vinna þessi mikill heiður samband .
sá 14. nóvember 2009 setja Swift met með sá að hafa fletta lag sem söngkona hafa eiga á Billboard Hot 100 listi í einn , með átta smáskífa af endurútgáfa Fearless .
til viðbót lenda lag Two Is Better Than One með Boys Like Girls þar sem Swift syngja einnig í , í 80. sæti þessi sami vika .
þessi gefa hún sex nýr lag sem vera það margur sem nokkur söngkona hafa gefa út í einn .
þegar Fifteen ná 38. sæti á listi í nóvember 2009 verða hún sún söngkona sem hafa eiga margur lag á toppur 40 þessi áratugur en Beyoncé eiga met .
Fifteen verða tuttugasti smáskífa Swift sem lenda á toppur 40 listi .
Two Is Better Than One með Boys Like Girls og lag John Mayer , Half of my Heart , ná 40. og 25. sæti en hún syngja í báðir lag .
Fearless vera mikið seldur plata í Bandaríkin árið 2009 með 3,2 milljón eintak selja sá ár .
Swift ná 1. og 2. sæti á listi Nielsen yfir tíu mikill spila lag sá ár með You Belong With Me og Love Story .
hún toppa einnig listi yfir tíu mikill spila lag í útvarp með 1,29 milljón spilun og 46 milljón spilun á net .
atvik eiga kvikmyndaverðlaun MTV Taylor árið 2009 á MTV verðlaun áætla vera að Swift mynda koma fram sá 13. september 2009 á MTV tónlistarmyndbanda-verðlaun 2009 ( VMA ) .
þessi var í fyrstur skiptir sem Swift vera boðinn að spila á verðlaun og verða hún fyrstur kántrí-tónlistarmaður til að vinna VMA merðlaunin .
á meðan Swift vera eiga svið að taka við verðlaun fyrir góður myndband söngkona fyrir lag You Belong With Me , koma tónlistarmaður Kanye West upp á svið og taka hljóðnemi af Swift og segja að myndband við lag Beyoncé , Single Ladies ( Put a Ring on It ) , sem tilnefna vera í sami flokkur , vera einn af góður tónlistarmynböndum allur tími og baula margur áhorfandi á West á meðan atvik standa .
þegar Beyoncé vinna seint verðlaun fyrir góður tónlistarmyndband ár fyrir Single Ladies ( Put a Ring on It ) , kalla húnn Swift upp eiga svið til að klára ræða sinn .
eftir verðlaunaafhending biðja West afsökun á þessi atvik í blogg ( sem seint vera fjarlægja ) .
hann vera gagnrýna af margur stjarna eftir atvik og vera hann jafnvel gagnrýna af sjálfur forseti , Barack Obama , en hann láta sá ummæli falla eftir að viðtal við hann vera ljúka .
West biðja afsökun aftur á blogg sinn og biðja opinberlega afsökun dagur eftir atvik í þáttur Jay Leno .
sá 15. september 2009 tala Swift um atvik í The View þar sem hún segja að í fyrstur hafa hún vera spenna að sjá West á svið en hafa síðan verða fyrir vonbrigði með hann .
hún segja að West hafa ekki tala við hún í kjölfar atvik .
eftir að hafa birtst í The View , biðja West afsökun í eiginn persóna og Swift taka beiðni .
2010 – 2012 : Speak Now Taylor eiga verðlaunaafhending Time þar sem hún vera verðlauna .
Taylor gefa út lag Today Was a Fairytale í janúar 2010 og vera laginn eingöngu seldur í verslun iTunes .
lag vera nota í kvikmynd Valentine's Day þar sem hún leika í fyrstur skipti í kvikmynd .
lag selja í mikill en 325 þúsund eintak fyrstur vika og slá Swift þar met .
lag vera einnig fyrstur smellur Swift sem fara á toppur kanadískur listi .
í febrúar 2010 leggja Swift aftur af staður með Fearless túr og heimsækja fimm borg í Ástralía .
um miðja júlí 2010 segja Billboard frá það að nýr plata Swift munu bera nafn Speak Now .
plata koma út sá 25. október 2010 .
Swift semja allur lag á plata í Arkansas , New York , Boston og Nashville .
sá 4. ágúst 2010 leka fyrstur smáskífa , Mine , eiga net , og ákveða Big Machine Records í kjölfarið að flýta útgáfa smáskífa .
Swift leika í fyrstur skiptir í sjónvarpsþáttur í CSI : Crime Scene Investigation sá 5. mars 2009 .
alls horfa 20,8 milljónir maður á þáttur .
Swift birta lítillega í tónlistarmyndband Kellie Pickler við lag góður Days of Your Life .
mynd koma út 10. apríl 2009 .
sjónvarpsþáttur Dateline NBC sýna klukkutími langur þáttur um Swift í maí 2009 .
þáttur bera nafn Dateline NBC : eiga ferð með Taylor Swift og innihalda hann myndbrot úr túra-rúta , atriði af tónleikar og æfing .
Taylor koma síðan í Saturday Night Live í nóvember 2009 en hún vera einnig tónlistar-gestur þáttur .
Árið 2010 leika Swift fyrstur alvöru hlutverk sinn í kvikmynd þegar hún leika hlutverk Feliciu í rómantískur gamanmynd Valentine's Day .
góðgerðarstarfsemi sá 21. september 2007 hjálpa Swift við að koma af staður herferð til að vernda barn gegn Internetið .
hún ganga til liður við Phil Bredesen , ríkisstjóri Tennessee , til að koma í vegur fyrir kynlífs-glæpur á net .
Ár-slangi herferð , ásamt lögreglustjóraembætti Tennessee , dreifa öryggis-upplýsing um net og málefni sem foreldrar og nemandi um allur ríki eiga að hugsa um .
snemma árið 2008 gefa Swift bleikur Chevy-pallbíll sem hún hafa vera gefa frá plötufyrirtæki sem hún vera á samningur hjá , til verkefni Victory Junction Gang og í júní 2008 gefa Swift allur ágóði plötusala sinn sá ár til rauður kross , samtök kross í Nashville sem hjálpa til eftir náttúruhamfarir og bandarískur rauður kross sem hjálpa til eftir náttúruhamfarir .
Swift gefa rauður kross í Iowa 100.000 dali til að hjálpa fórnarlamb Iowa flóð árið 2008 .
Swift hafa ganga til lið við Sound Matters til að fá fólk til að axla ábyrgð á sá sem það hlusta á .
Swift lána stuðningur sinn Victorian Bushfire Appeal til að taka þáttur í tónleikar Sound Relief í Sydney og vera sá stór framlag nokkur tónlistarmaður hjá Sound Relief til ástralskur rauður kross .
Swift gefa lokaballs-kjóll sinn sem safna tólfhundruð dollari til góðgerðarmál á DonateMyDress.org .
sá 20. nóvember 2009 eftir að hafa syngja fyrir herferð BBC , Children in Need , tilkynna Swift , Sir Terry Wogan að húnn munu gefa verkefni 13 þúsund pund af sinn eiginn peningur til að styrkja verkefni .
Taylor Swift hafa gefa skópar með eiginhandaráritun sinn á sóli til Wish Upon a Hero-sjóður sem safna peningur fyrir kona með krabbamein .
Swift gefa 500 þúsund dali til fórnarlamb flóð í Tennessee í maí 2010 .
einkalíf Árið 2008 eiga Swift í ástarsamband við poppsöngvari Joe Jonas sem enda í nóvember sami ár .
Swift segja að lag Forever Always á plata Fearless vera innblása af sambandsslit hún .
Swift eiga einnig í samband við Twilight leikari Taylor Lautner árið 2009 og fyrri hluti ár 2010 .
seinn hluti ár 2010 byrja Swift með leikari Jake Gyllenhaal .
eftir að hafa skrifa undir hjá Geffen Records , gefa Rodrigo út fyrstur smáskífa sinn , Drivers License , sem setja ýmis met og verða einn af vinsæll lag ársins 2021 .
eftir á gefa hún út smáskífa Deja Vu og Good 4 U ásamt sinn fyrstur breiðskífa , Sour ( 2021 ) .
plata hljóta lof gagnrýnandi og veita hún margur verðlaun , þar með tal þrír Grammy-verðlaun .
annar plata hún , Guts , koma út árið 2023 og vera styðja af smáskífa Vampire , Bad Idea Right ? annar verðlaun sem hún hafa hljóta vera meðal annars American Music-verðlaun , Billboard Music-verðlaun , og MTV Video Music-verðlaun .
Time nefna hani skemmtikraftur ársins 2021 og Billboard nefna hani kona ár árið 2022 .
Laufey Laufey Lín Bing Jónsdóttir ( f. 23. apríl 1999 ) , þekktur sem Laufey Laufey Lín Bing Jónsdóttir , vera íslenskur söngkona og lagahöfundur .
hún semja popptónlist með vægur djass-áhrif .
Laufey spila 15 ári á selló fyrir sinfóníuhljómsveit Ísland .
hún sigra söngkeppni Samfés árið 2014 .
ár 2014 og 2015 taka hún þáttur í Ísland got talent og The Voice Iceland þar sem hún koma í undanúrslit .
Árið 2018 hefja hún námur við Berklee-tónlistarháskóli í Boston í Bandaríkin á forseta-styrkur .
hún útskrifa þaðan árið 2021 .
fyrstur smáskífa hún , Street by Street , koma út árið 2020 og slá í gegn í útvarp .
Árið 2021 gefa hún út sinn fyrstur stuttskífa , Typical of Me .
ár síðar koma út fyrstur breiðskífa hún , Everything I Know About Love , sem koma eiga vinsældalisti á Ísland og í Bandaríkin .
Laufey hefja að spila með listamaður á England og koma fram á BBC .
Árið 2022 koma hún fram í þáttur Jimmy Kimmel Live ! sami ár vera hún mikill streyma djass-listar-maður á Spotify með 425 milljónir streymi .
annar breiðskífa hún , Bewitched , koma út 8. september 2023 og hljóta tilnefning í flokkur hefðbundinn popptónlist á 66. árlegur Grammy-verðlaunahátíð .
svo fara að Laufey vinna verðlaun .
fyrstur smáskífa plata , From the Start , koma á vinsældalisti í nokkur landa .
í kjölfarið tilkynna hún um tónleikaferðalag um Norður-Ameríka , Bewitched : The Goddess Tour , til að kynna plata , en það hafa sá 8. apríl 2024 í Vancouver í Kanada .
Hildur ala upp í Hafnarfjörður og vera menntaður sellóleikari .
hún hafa spila með hljómsveit pan Sonic , Throbbing Gristle , Woofer , Rúnk , Múm og stórsveit nix Noltes .
Woofer koma í úrslit en ná ekki verðlaunasæti þrátt fyrir að vekja athygli .
í kjölfarið koma út þrír lagi smáskífa táfýla .
haust 1997 koma svo út einn stór plata sveit sem bera sami nafn og hljómsveit , Woofer .
sveit koma að stofnun tónlistarhátíð Innipúkinn .
plata vera taka upp í New York-borg og á Hólar í Hjaltadalur .
Árið 2009 gefa hún út annar sólóplata sinn , Without Sinking , hjá breskur tónlistarútgáfa Touch Music .
auk þess að spila á selló vera Hildur einnig söngvari og kórstjóri .
hún hafa meðal annars stýra kór á tónleikar Throbbing Gristle í Austurríki og London .
Árið 2006 semja Hildur undirleikur fyrir leikrit sumardagur sem sýna vera í Þjóðleikhúsið .
hún semja einnig tónlist fyrir kvikmynd Joker árið 2019 og vinna fyrir hún Premio Soundtrack Stars-verðlaun á kvikmyndahátíð í Feneyjar sami ár .
í nóvember 2019 vera Hildur tilnefndur til Grammy-verðlaun fyrir tónlist sinn í Chernobyl .
hún vinna verðlaun á Grammy-verðlaunahátíð sá 26. janúar 2020 .
Árið 2020 vinna hún Golden Globe-verðlaun fyrir tónlist við kvikmynd Joker og vera fyrstur kona til að hljóta þessi verðlaun í 19 ár .
sá 13. janúar sami ár vera hún jafnframt tilnefndur til Óskarsverðlaun fyrir tónlist úr mynd .
Hildur vera sjöundi Íslendingur sem hafa hljóta tilnefning til Óskarsverðlaun .
Hildur vinna Óskarsverðlaun fyrir góður frumsaminn tónlist og verða fyrstur Íslendingur til að vinna Óskarsverðlaun .
Hildur vera jafnframt fjórði kona frá upphaf sem hafa vinna Óskarsverðlaun fyrir frumsaminn kvikmyndatónlist en vera fyrstur kona sem hljóta það einn .
Hildur vera sæma riddarakross hinn íslenskur fálkaorða fyrir framlag til íslenskur og alþjóðlegur tónlist sá 17. júní 2020 .
eiginmaður Hildur vera bandarískur tónskáld Sam Slater .
Hildur eiga einn sonur .
sigur Rós Sigur Rós vera íslenskur síðrokk hljómsveit .
hún vera á heimsvísa einn frægur hljómsveit sem Ísland hafa ala af sig og hafa selta yfir milljón plata í allur .
Saga Sveitin vera stofna í ágúst 1994 af sá Jón Þórir Birgisson ( Jónsi ) , Georg Hólm og Ágúst Ævar Gunnarsson .
nýfæddur systir Jónsi hljóta nafn Sigurrós Elín Birgisdóttir og þaðan vera nafn hljómsveit koma .
Kjartan Sveinsson ganga til liður við sveit fyrir upptaka næstur plata sigur Rós sem vera ágæti byrjun , hún koma út á Ísland árið 1999 og vaka strax gríðarmikill athygli bæði heima og erlendis .
í könnun sem gerð vera meðal almenningur á Ísland í tengsli við bók doktor Gunni Eru ekki allur í stuð ? vera hún valinn góður íslenskur plata frá upphaf .
hróður sveit bera einnig til útland , ágæti byrjun vera gefa út í Bretland árið 2000 í gegnum fat Cat Records og síðar einnig í Norður-Ameríka í gegnum MCA Records .
í apríl og maí 2001 fara sveit snemma í tónleikaferðalag um Norður-Ameríka og verða uppseldur á margur tónleikar um leið enda hafa mikill umfjöllun vera um sveit í amerískur fjölmiðill .
hljómsveit koma einnig fram með Radiohead um þessi leyti og eiga tveir lag sem nota vera í Hollywoodmyndinni Vanilla Sky .
hljómsveit vaka sérstakur athygli eftir ágæti byrjun fyrir allsérstæður notkun Jónsi á selló-bogi á rafmagnsgítar og sá hljóð sem þannig mynda .
ágúst trommari hætta með hljómsveit eftir upptaka á ágæti byrjun , í staður koma Orri Páll Dýrason .
vera fyrstur plata sem syngja vera alveg á von-lenska , tilbúinn tungumál sem að hljóma svipaður og íslenska en þýða ekki neinn .
plata vera einnig sá fyrstur sem sigur Rós taka upp í eiginn stúdíó sem hann hafa koma sig upp í gamall sundlaug við Álafoss í Mosfellsbær .
Árið 2013 koma hljómsveit fram í þáttaröð um Simpsonfjölskylduna .
ár 2018 og 2020 vera sveit dreginn fyrir dómur vegna meintur skattsvik .
meðlimur vera ósáttur og íhuga að flytja af land brott .
hljómsveit vera sýkna .
Kjartan Sveinsson hljómborðsleikari snúa aftur í sveit árið 2022 eftir 9 ári fjarvera .
hljómsveit fara í sinn fyrstur tónleikaferðalag í 5 ár og taka upp nýr plata , átta , sem koma út sumar 2023 en þá vera 10 ár frá síðari breiðskífa .
Ásgeir Ásgeir Trausti Einarsson ( f. 1. júlí 1992 ) vera íslenskur söngvari og lagahöfundur og eiga auk þess ferill sem söngvari með hljómsveit eins og The Lovely Lion .
Ásgeir Trausti halda tvennur tónleikar í Eldborgarsalur Harpa 16. júní 2015 .
það selja upp á báðir tónleikar .
hann hafa fara í tónleikaferð utan landsteinar og þar eiga meðal til Ástralía .
Ásgeir gefa út plata dýrð í dauðaþögn á enska undir heit úrkastsnót the Silence þar sem bandarískur tónlistarmaður John Grant aðstoða við textagerð .
Árið 2017 halda Ásgeir áfram að gefa út efni á enska með plata Afterglow sem vera með mikill raftónlistar-áhersla .
hann víkja sig að fyrri stíll með plata sátt Bury the Moon sem báðir vera gefinn út á enska og íslenska árið 2020 .
bubbi hafa vera þekkja í íslenskur tónlistarlíf síðan á 9. áratugur .
hann hafa vera meðlimur í ýmis hljómsveit , þekktur vera utangarðsmaður og egó , en langt af hafa hann vera einn með gítar sem trúbador .
bubbi hafa í gegnum tíð selja margur plata á Ísland en nokkur annar tónlistarmaður .
bubbi halda tónleikar sem vera kalla 06.06.06 árið 2006 og vera taka upp til útgáfa á DVD .
bubbi koma úr fjölskylda listamaður .
pabbi hann , Kristinn Morthens , vera myndlistarmaður .
föðurbróðir Bubbi , Haukur Morthens , vera frægur söngvari .
gamall bróðir Bubbi , Þorlákur Morthens , oft kallaður tolli , vera söngvari á áttundi og níundi áratugur síðari öld en vera núna myndlistarmaður .
hann vera sonur hjón Grethe Skotte Pedersen ( 1929 – 1982 ) , húsmóðir og listakona , og Kristinn Morthens ( 1917 – 2002 ) , listamaður .
Grethe vera danskur og Kristinn hálfnorskur og hálfíslenskur .
Ásbjörn vera ungur fjórir bróðir .
gamall bróðir hann vera sá Arthúr Morthens ( 1948 – 2016 ) , Sveinn Allan Morthens ( 1951 ) og Þorlákur ( tolli ) Morthens ( 1953 ) .
Ásbjörn og fjölskylda búa fyrstur fjórir ár Ásbjörn á þriðji hæð barón-stígur 43 , en flytja síðan um vor 1960 í blokk við gnoðar-vogur .
ísland Ásbjörn byrja menntun sinn hér á landi , í tímakennsla hjá séra Árelíus Níelsson , og segja hann að hann og Árelíus Níelsson hafa verða mikill vinur .
Þorleifur Guðjónsson , sem eiga eftir að spila með Ásbjörn í egó tveir áratugur eða svo seint , vera einnig í tímakennsla hjá Árelíus .
eftir tímakennsla hjá Árelíus fara Ásbjörn í Vogaskóli .
ég vera smámæltur , geta ekki segja S eðlilega og vera senda til talkennari .
ég mæta stíft , skrópa ekki eitt einasta skipti .
ég vera stríða á sá að vera að læra að tala , en ég taka það með ró .
ég vita að það verða tímabundinn .
Danmörk Árið 1971 , þegar Ásbjörn vera 15 ár , flytja hann með mamma sinn og frændi sinn Bergþór , sem eiga eftir að vera með hann í egó , til Danmörk .
þegar þangað vera koma senda mamma Ásbjörn hann og Bergþór í heimavistarskóli í Fredericia á Jótland .
í fyrrnefndur ævisaga sinn tala Ásbjörn um skólavist .
mamma vera segja að þessi vera afskaplega góður skóli , en hann reyna vera beint út úr saga fyrir Charles Dickens .
vist Bubbi í þessi skóli enda svo einn dagur þegar frændi hann , Bergþór , og vinur hann vera ær leiður í skóli og keyra vera á þá .
Bergþór sleppa vel , en hinn strákur meiða illa .
þegar hann koma svo í skóli vera hún refsa fyrir að koma skóli í vandræði .
Bergþór segja Ásbjörn frá þessi allur og Ásbjörn hringja í Grethe , móðir sinn .
þegar hann reka saga í ævisaga sinn frá 1990 , tala Ásbjörn um þegar umsjónarkennari strákur labba inn eiga vist þegar Grethe vera að hlúa að strákur .
mamma segja við hann : ég fara með sonur minn héðan í dagur .
ég ætla ekki að kæra þú , en ég halda að þú eiga að hringja á sjúkrabíll handa þessi drengur .
hann verða alveg eins og aumingi .
núna þegar að strákur vera flytja út af heimavist og inn á mamma Bubbi , sem leigja íbúð í Árósar , þurfa Grethe að finna stór húsnæði fyrir það þrír .
að loka flytja það inn í íbúð sem Pétur Hauksson , sonur Haukur D. Þórðarssonar , yfirlæknir eiga Reykjalundur , og kærasti hann eiga .
hann vera gifta fyrstur eiginkona sinn , Inga Sólveig Friðjónsdóttir ljósmyndari , frá 1980 til 1984 .
hann semja kona , fyrstur skilnaðar-plata sinn , um Inga .
hann vera giftur annari eiginkona sinn , Brynja Gunnarsdóttir , fyrrverandi bankastarfsmaður og núverandi eigandi útfara-stofa , frá 1988 til 2004 .
bubbi semja ást og í sex skref fjarlægð frá paradís , annar og þriðji skilnaðar-plata sinn , um Brynja .
neysla Bubbi tala og hafa tala mjög opinberlegur um neysla sinn sem hann glíma við til 1996 .
eftir að Bubbi fara í meðferð 15. janúar 1985 halda hann edrú .
í viðtal við Alþýðublað um ljóða-plata sinn frá 1996 , hvíta hlið ær svartur , segja hann að það vera rökkur í ljóð og að það fjalla að stór hluti um eiturlyf .
Ameríkuferð snemma ár 1984 fara Bubbi ásamt vinur sinn og fyrrverandi utangarðsmaður Danni Pollock út til Los Angeles .
pæling með ferð vera upprunalega að stofna nýr hljómsveit .
þegar Bubbi bera að garður vera Inga byrja að slá sig upp með annar maður , eins og Bubbi segja í ævisaga sinn frá 1990 .
bubbi vera djúpt í neysla á þessum tíma og , þegar heim vera koma aftur , vera hann búa með mestallur peningur sem hann hafa fara út með .
ég fara með hann til LA og San Fransisco þar sem kona hann vera .
þessi vera bara flipp í raun og veru .
hann tala um að fara í stúdíó og ég fara með einhver gítar en hann vera aldrei notaður og það verða ekkert af það .
hann vera bara að elta kona og kók .
á meðan hann vera úti bjóða Bubba aðalhlutverk í stórmynd um goð Þór .
aldrei fá ég að sjá handrit að kvikmynd , en þegar ég fá loksins að sjá grunnur að handrit verða ég skelkaður .
þegar mynd byrja eiga Þór að sitja uppi á himna með hinn guð , en svo fá hann leyfi til að fara niður til jörð í einn dagur .
hann lenda vitaskuld í Los Angeles , í gervir maður en með yfirnáttúrulegur hæfileiki .
svo kynna hann stúlka í hvellur og skemmta sig svo vel að hann neita að koma til baka og falla í ónáð hjá Óðinn ! inn í þessi eiga að koma pönk-tónlist og svo eiga ég að fara með Völuspá á íslenska ! alger rugl , maður .
aðeins tveir dagur eftir ávarp Geir H. Haarde sá 6. október boða Bubbi til einn fyrstur mótmæli vegna bankahrun .
sá 8. október 2008 boða hann til samstöðu-tónleikar á Austurvöllur .
yfirskrift tónleikar vera króna er fallinn og mæta um 300 maður á tónleikar .
samkvæmt Morgunblaðið einkenna ládeyða stemmning á Austurvöllur þessi dagur , en lag vera bjartsýnis-óður til þjóð .
fólk mæta með skilti með trúarlegur boðskapur og hægur var að kaupa bola með áletrun banki þinn vera sama um þú .
sá 10. nóvember 2008 syngja Björn Jörundur Friðbjörnsson og Bubbi saman á blaðamannafundur til að vekja athygli á samstöðu-tónleikar sem halda vera í Laugardalshöll sá 16. nóvember .
björn og Bubbi syngja lag er völlur gróa .
hugmynd að tónleikar koma frá Bubbi og sjá Lára Ómarsdóttir um kynningarmál fyrir tónleikar .
sá peningur koma ekki frá Reykjavíkurborg , en tónleikur vera samt haldinn .
hann bera yfirskrift áfram með líf .
23. maí 2009 halda hagsmunasamtök heimili samstöðufundur á sérstakur útifundur á Austurvöllur til að minna á sá neyðarástand sem þá vera uppi í íslenskur þjóðfélag .
um fjögur hundruð maður mæta samkvæmt lögregla .
hljómsveit egó með Bubbi í fararbroddur spila nokkur lag á tónleikar .
stúdenta-mótmæli eða stúdentauppreisn vera heiti á hrina mótmæli og óeirð sem hefja í París í maí árið 1968 og breiða út til annar hluti Frakkland .
óeirð endast í um sjö vika og einkenna á þeim tíma af allsherjarverkfall og yfirtak stúdent og verkamaður í háskóli og verksmiðja .
þegar mótmæli standa sem hátt óttast ráðamaður í Frakkland að það vera byrjun á borgarastyrjöld eða bylting .
mótmæli í Frakkland vera tengdur mótmælahreyfing í margur landa sem vera áberandi á árinu 1968 .
atburður þessi ár skilja eftir sig djúpur spor í franskur menning og þátttakandi í óeirð vera gjarnan kenndur við 68 — kynslóð .
á undanfarinn ár hafa sambærilegur mótmæli meðal annars brjóta út í Bandaríkin , einkum vegna óvinsældir Víetnamstríðið .
í Evrópa leiða ástand háskóli til víðtækur mótmæli .
skólakerfi vera víða afar íhaldssamur og byggja á alræði prófessor .
aðfaranótt 23. mars 1968 ráða 148 nemandi við heimspekideild Parísar-háskóli í Nanterre inn í fundarsalur kennari í deild til að mótmæla handtaka nokkur maður sem hafa vera handtaka vegna mótmælaaðgerð gegn Víetnamstríðið og leggja hún undir sig .
nemandi krefja jafnframt málfrelsi í skóli og neita að yfirgefa salur snemma en hún hafa vera heimila að halda stjórnmálaumræða í fundarsalur skóli .
skólayfirvöld falla á þessi og heimila nemandi einn fundar-kvöld .
hann krefja meðal annars aukinn aðild stúdent að stjórn háskóli , fullur málfrelsi í skóli og gagnrýna hlutverk skólun í hinn ný-kapítalískur þjóðfélagsskipulag Frakkland .
skömmu eftir hádegi þessi dagur safna um 400 stúdent saman í port við Sorbonne til að mótmæla lokun heimspekideild .
vera sumur hann vopna kylfa vegna orðrómur um að meðlimur úr hægrisinnaður nemenda-samtök , vestur ( fr. l'Occident ) , hyggja trufla samkoma .
Jean Roche , rektor háskóli , ákveða síðar um dagur að biðja lögregla að ryðja skóli .
lögregla koma á staður klukkan fjögur og tilkynna allur viðstaddur að hann vera handtaka .
fara vera með margur mótmælandi upp á lögreglustöð og hún sleppur eftir stuttur tími .
síðar sami dagur koma til átaka milli lögregla og stúdent sem vera reiður vegna handtaka mótmælandi .
lögregla beita táragas gegn stúdent , sem kasta steinn í lögregla .
óeirð dreifa um allur Latínuhverfið kringum háskóli og endast í um sex klukkustund .
stúdent vera um 2000 talsins á hápunktur hún þessi dagur .
dagur eftir vera taka ákvörðun um að loka Parísar-háskóli um óákveðinn tími .
í bakgrunnur vera mynd af Maó Zedong .
til frekur átök koma á milli stúdent og lögregla á næstur dagur .
stúdent halda mótmælafundur og kröfuganga þar sem hann krefja sá að háskóli verða opna á ný , lögregla hafa sig á brott úr Latínuhverfið og að sá sem enn vera í gæsluvarðhald verða láta laus .
smám saman blanda inn í málatilbúnaður það víðtækur krafa eins og um samkennd með lágstétt samfélag og gagnrýni eiga kapítalískur þjóðfélagsskipulag .
sá 6. maí koma til götubardagi milli lögregla og stúdent um allur Latínuhverfið þar sem lögregla beita táragas , reyksprengja og vatnsdæla gegn mótmælandi .
Latínuhverfið hafa að mikill vera rýma af mótmælandi næstur dagur en harkalegur framganga lögreglunna hafa þá auka almennings-samúð með stúdent .
meðal annars lýsa ýmis franskur dagblað og menntamaður yfir stuðningur við mótmælahreyfing , auk þess sem franskur kommúnistaflokkur , sem áður hafa gera lít úr hreyfing , taka afstaða með hún .
sá 7. maí halda stúdentahreyfing í mótmælaganga um Champs-Élysées að sigurbogi , þar sem þúsund maður koma saman og syngja Internasjónalinn .
lögregla hafa veita leyfi fyrir útifundur svo lengi sem ekki verða reyna að fara inn í Latínuhverfið en um kvöld halda hreyfing þangað engu að síður og koma þá aftur til átök sem endast fram eftir nótt .
dagur eftir vera ræta um krafa stúdent á franskur þing .
tveir stór verkalýðsfélag Frakkland lýsa yfir stuðningur viður stúdent ásamt hópur menntamaður undir forysta Jean-Paul Sartre .
sá 9. maí vera ákveða að opna háskóli á ný og vera þá tilfinning margur að óeirð vera lok .
franskur verkamaður í herseta fyrir framan verksmiðja árið 1968 .
fyrir aftan þá vera spjald með fyrirsögn verksmiðja hertaka af verkamaður ásamt kröfulisti .
þrátt fyrir að tilkynna hafa vera um að kennsla hefja á ný í háskóli vera átök ekki ljúka .
hæða vera við opnun skóli og sá nemandi sem mæta til námur 10. maí mæta lögregluþjónn og verða að sýna skilríki til að koma inn í háskóli .
til enn frekur átök koma á milli mótmælandi og lögregla þar sem mótmælahreyfing krefja opnun háskóli , brottför lögregla frá Latínuhverfið og sakaruppgjöf allur sem hafa vera handtaka í fyrri mótmæli .
sá 10. maí reisa stúdent götuvígi um allur Latínuhverfið en vera ruddur þaðan eftir götubardagi við lögregla þar sem um 1.000 maður særa , þar af 400 lögreglumaður .
stjórnvald reyna á næstur dagur að leita sátt við stúdent en mótmælandi grípa tækifæri og taka yfir bygging Parísar-háskóli .
stúdent taka yfir Sorbonne , aðalbygging háskóli , og hefja þar herseta næstur dagur , auk þess sem hann halda kennsla og málfundur um mögulegur þjóðfélagsumbætur sem hann vilja stefna að .
sá 14. maí hefja hrina verkfall í verksmiðja Frakkland þar sem verkamaður ákveða að sinn frumkvæði að líkja eftir aðferð stúdentahreyfing og hertaka verksmiðja .
nokkur samráð verða til á mill stúdent og verkamaður , einkum stéttarfélag CFDT .
viðbragð de Gaulle og kosning óeirð um allur Frakkland leiða til sá að það hrikta í valda-stoð Charles de Gaulle Frakklandsforseti , sem hafa stýra Frakkland undanfarinn áratugur .
sá 25. maí halda de Gaulle sjónvarpsræða um mótmæli þar sem hann segja það sýna fram á að þjóðfélag-breyting vera þörf og að hún skulu fela í aukinn þátttaka manna í stjórn land .
De Gaulle boða til þjóðaratkvæðagreiðsla um tillaga sinn sem skulu fara fram í júní og segja munu segja af sig ef hún verða hafna .
sá 29. maí hverfa de Gaulle óvænt úr land og fara á fundur franskur hershöfðingi í herstöð í Vestur-Þýskaland , þar sem hann fullvissa sig um að hann eiga stuðningur franskur her vísan ef til bylting eða borgarastyrjöld koma .
dagur eftir snúa hann aftur til Frakkland og flytja sjónvarpsávarp þar sem hann tilkynna að í staður þjóðaratkvæðagreiðsla hyggja hann rjúfa þing og kalla til þingkosning .
De Gaulle vara við sá að í kosning munu val standa milli gaullismi og kommúnismi og að lýðræði í Frakkland vera hætta búa .
í kjölfar ávarp de Gaulle skipuleggja gaullisti og franskur hægrimaður vel heppnaður fjöldaganga upp Champs-Élysées að sigurbogi þar sem fjöldi fólk sýna de Gaulle stuðningur .
þingkosning vera halda í tveir umferð 23. og 30. júní og í það vinna gaullisti stórsigur .
flokkur de Gaulle bæta við sig 97 þingsæti en andstæðingur hann tapa 118 sætur , helmingur sá sem hann hafa hafa fyrir .
De Gaulle og stuðningsmaður hann túlka sigur sem afgerandi traustsyfirlýsing Frakki á stjórn og höfnun eiga boðskapur uppreisnarmaður .
eftirmáli og afleiðingur þrátt fyrir kosningasigur gaullisti verða franskur stjórnvald að koma til mót við krafa mótmælandi að nokkru leyti .
kennsla í háskóli land vera gera frjálslegur , samskipti við kennari verða persónulegur og skólakerfi verða lýðræðislegur .
einnig vera gera ýmis félagslegur umbót .
þrátt fyrir sá stuðningur sem Charles de Gaulle hafa hljóta í kosning neyða hann til að segja af sjá sem forseti Frakkland um ár eftir stúdenta-mótmæli eftir að hann tapa í þjóðaratkvæðagreiðsla um stjórnarskrárbreyting .
parís vera höfuðborg Frakkland og höfuðstaður hérað Île-de-France .
París vera jafnframt fjölmennur borg Frakkland .
íbúafjöldi í borg vera um 2,175 milljónir 2018 , eiga 105 ferkílómetri svæði .
borg byggja út frá eyja í á Signa þar sem vera hinn sögulegur miðbær og dómkirkja Notre Dame .
borg hafa vera einn af heldri miðstöð fjármál , stjórnmál , viðskipti , tíska , matreiðsla , vísindi og listi í Evrópa frá 17. öld .
í hérað Île-de-France búa 12,2 milljónir íbúi , eða 18% íbúi land .
vergur landsframleiðsla í hérað vera 709 milljarðar evra árið 2017 .
samkvæmt könnun Economist Intelligence Unit á framfærslukostnaður um víður veröld vera París annar dýr borg heimur , eiga eftir Singapúr ; dýr en Hong Kong , Zürich , Ósló og Genf .
parís vera stó samgöngumiðstöð fyrir báðir lestarsamgöngur , flugsamgöngur og þjóðvegakerfi í Evrópa .
í borg vera tveir alþjóðaflugvöllur , Charles de Gaulle-flugvöllur og Orly-flugvöllur .
neðanjarðarlestarkerfi borg , Paris Métro , vera opna árið 1900 og flytja 5,23 milljónir farþegi á dagur .
það vera annar mikið notaður neðanjarðarlestarkerfi í Evrópa eiga eftir neðanjarðarlestarkerfi Moskva .
Gare du Nord vera í 24. sæti yfir mikið notaður lestarstöð heimur , en vera líka sá mikið notaður utan Japan , með 262 milljón farþegi árið 2015 .
París vera þekkja fyrir safn og frægur bygging .
Louvre státa af mikill gestafjöldi allur safn heimur , með næstum 2,7 milljónir gestur árið 2020 þrátt fyrir lokun vegna Covid — 19 — faraldur sá ár .
Musée Rodin og Musée Picasso geyma verk eftir tveir frægur Parísarbúi .
sögulegur miðbær meðfram á Signa hafa vera á heimsminjaskrá UNESCO frá 1991 .
þar vera meðal annars Notre Dame-dómkirkja og konungs-kapella Sainte-Chapelle á ey Île de la Cité .
Eiffelturninn vera reistur í París fyrir heimssýning 1889 og ráðstefnuhöll grand Palais og Petit Palais vera reisa fyrir heimssýning 1900 .
sigurbogi í París standa við breiðgata Champs-Elysées og Sacré-Cœur-kirkja standa í listamannahverfi Montmartre á hæð norðan við sögulegur miðborg .
Árið 2020 heimsækja 12,6 milljónir ferðamaður París , byggður eiga gistinátta-fjöldi , sem vera 73% fækkun miðaður ég ár á undan .
fjöldi erlendur gestur minnka um 80,7% .
safn vera opna á ný árið 2021 en með fjöldatakmörkun og grímuskylda .
knattspyrnufélag Paris Saint-Germain F.C. og ruðnings-félag Stade Français vera staðsetja í París .
80.000 maður leikvangur , Stade de France , vera reisa í Saint-Denis utan við borg fyrir heimsmeistaramót landslið í knattspyrna karl 1998 .
opinn franskur meistaramót í tennis vera halda árlega á tennisvöllur í Stade Roland Garros .
borg hýsa Ólympíuleikar 1900 og 1924 , og munu hýsa Sumarólympíuleikar 2024 .
heimsmeistaramót landslið í knattspyrna karl 1938 og 1998 , heimsbikarmót í ruðningur 2007 , þjóða-bikar 1960 , Evrópukeppni í knattspyrna 1984 og 2016 , og úrslitaleikur í meistaradeild Evrópa , hafa líka vera halda í borg .
síðari leggur árlegur hjólreiðakeppni Tour de France fara fram á Champs-Elysées í París .
Rómverji nefna sinn borg Lutetia .
um Kristur burður hafa borg breiða yfir á vesturbakki Signa þar sem núna vera Latínuhverfið , og fá nafn París .
París vera höfuðborg Mervíkinga frá árinu 508 .
á 9. öld verða borg fyrir ítrekaður árás víkingur en umfangsmikill umsátur um borg fara fram undir stjórn Reginherusar nokkur , sem sumur vilja meina að vera Ragnar loðbrók , sem ræna borg sá 28. mars árið 845 og fá mikill lausnargjald fyrir að hafa sig á brott .
á 11. öld breiða borg yfir á austurbakki og vaxa hratt næstur öld .
Árið 1257 vera Sorbonne-háskóli stofna með sameining nokkur skóli sem fyrir vera .
Loðvík XIV færa aðsetur konungur frá borg til Versalir árið 1682 .
1789 hefja franskur bylting með sá að Parísarbúi ráða á fangelsi bast-illa 14. júlí .
Fransk-prússneskur stríð 1870 enda með sigur Prússi og umsátur um borg .
í umsátur vera Parísar-kommúna stofna , en gefa upp eftir tveir mánuður .
eftir þessi stríð vera breiðgata París búa til með sá að rífa hluti gamall borgarhverfi , meðal annars til sá að auðveldur vera að koma her inn í borg .
borg eiga viss blómaskeið undir lok 19. öld þegar menningarlíf blómstra þar .
1968 eiga stúdentauppreisn sig staður í París .
borg vera einnig sá fjölmennur inna Evrópusamband ef miða vera við opinber borgarmörk .
Berlín standa við á Spree og Havel í norðaustanverður Þýskaland og vera umluktur sambandsland Brandenborg , en borg sjálfur vera sjálfstæður sambandsland .
hann heita Berlin og Cölln .
Berlin vera draga af slavneskur orð berl , sem merkja mýri eða votlendi .
heit hafa ekkert með birni að gera eins og margur halda , þó að í dagur vera björn í skjaldarmerki og fáni borg .
bær Cölln vera nefna eftir borginn Köln við Rín .
1307 sameina bær og mynda borg Berlin-Cölln .
annar núverandi borgarhluti vera þó gamall .
til dæmis koma Spandau snemma við skjal 1197 og Köpenick 1209 en þessi vera sjálfstæður borg allt fram í byrjun 20. öld .
Hohenzollern-ætt eiga eftir að ríkja í Berlín sem hertogi , kjörfursti , konungur og keisari allt til 1918 .
30 ár stríð á 17. öld hafa geigvænlegur afleiðing fyrir Berlín .
eftir stríð ná borg sér þó furða hratt .
þá rísa nokkur franskur hverfi .
Árið 1700 vera fimmtungur borgarbúi franskur .
einnig koma innflytjandi frá Bæheimur og Pólland .
sonur Friðrik I , Friðrik Vilhjálmur , gera Prússland að stórveldi .
íbúatala auka úr 55 þúsund í 100 þúsund í hann tíð .
hann fjölga hermaður úr 5 þúsund í 26 þúsund .
Árið 1740 taka sonur hann við , Friðrik II .
hann hernema Slesía í Pólland , vera einn af sigurvegari í 7 ár stríð og fá viðurnefni der Grosse ( hinn mikill ) .
eftir sigur Napoleons á Prússi í orrusta viður jen og Auerstedt vera leið greiður til Berlín .
Napoleon og herlið hann þramma í gegnum hinn nýreistur Brandenborgarhlið og hertaka borg .
frakki verða hins vegar til sá að menning borg taka stökk upp á við .
myndaður vera borgarstjórn , Humboldt-háskóli vera stofna , fyrstur dagblað hefja ganga sinn .
1838 vera fyrstur járnbraut leggja frá Berlín og ganga hún til Potsdam .
íbúafjöldi margfalda .
Árið 1819 vera íbúi réttur um 200 þúsund en ná einni milljón 1877 .
1871 vera Vilhjálmur Prússakonungur krýna til keisari í Versalir .
við tap Þýskaland í heimstyrjöld fyrri vera keisaraveldi leggja niður .
við taka Weimar-lýðveldið .
sjö nágrannaborg vera sameina Berlín , svo sem Köpenick og Spandau .
íbúafjöldi fara í 3,8 milljónir , talsvert mikið en vera í dagur .
þrátt fyrir hár stríðsskaðabætur sem Þýskaland þurfa að greiða eftir heimstyrjöld fyrri , vera Berlín menningarlegur heimsborg .
næturlíf þessi tími vera gerður góður skil í kvikmynd Cabaret frá 1972 .
einnig eiga vísindi mikill uppsveifla á þessum tíma í borg þegar maður á borð við nóbelsverðlaunahafi ein-steinn , Haber og Hahn stunda fræði sinn í borg .
meðan menningarlíf standa í blómi , verða mikill tíðindi í stjórnmál .
þjóðarflokkur Hitlers verða æ vinsæll .
hinn aldinn ríkisforseti , Paul von Hindenburg , sjá sig tilneyða til að veita Hitler kanslaraembætti í janúar 1933 .
mánuður seinn brenna ríkis-þinghús í Berlín .
Hitler leysa þá þing upp og flokkur hann hrifsa til sig vald .
endalok Weimar-lýðveldið var staðreyna .
í hönd fara einn grimmur tímabil í saga Þýskaland .
þrátt fyrir þessi vera Ólympíuleikar halda í Berlín 1936 .
þúsund gyðingur vera handtaka og verslun hann eyðileggja .
af upphaflega 75 þúsund gyðingur í borg , lifa aðeins 1.200 hann þriðji ríki af .
1939 hefja heimstyrjöld síðari .
strax ár seint verða Berlín fyrir fyrstur loftárás Breti .
skemmd vera takmarka í upphaf .
en þegar Bandaríkjamaður taka þáttur í loftárás verða skemmd gífurlegur .
Hitler stjórna ríki að mikill úr neðanjarðarbyrgi sinn ( nálægt Potsdamer Platz ) í skjól fyrir allur árás .
loftárás linna ekki snemma en Rússi standa fyrir borgar-dyr í apríl 1945 en þá vera verulegur taka að halla á stríðsgæfa Þjóðverji .
rússi hertaka borg eftir ákafur götubardagi .
Hitler sjálfur fremja sjálfsmorð í neðanjarðarbyrgi sinn 30. apríl .
2. maí gefa borg upp .
Berlín vera þá rjúkandi rúst .
eftirstríðsár Checkpoint Charlie vera landamærastöð milli bandarískur og rússneskur hernámssvæði í Berlín Sovétmaður vera í austurhluti borg en Breti , Frakki og Bandaríkjamaður í vesturhluti .
yfirmaður her mynda sameiginlegur borgarstjórn .
en brátt koma upp missætti milli herveldi .
í júní 1948 fara svo að Sovétmaður loka allur gata og lestarteinn sem liggja í kringum hernámssvæði bandamaður .
þar sem vesturhluti Berlín vera sem eyja í sovéskur hernáms-hluti í Þýskaland , verða hann með allur einangra .
því taka Bandaríkjamaður á sá ráð að fljúga með matvæli og nauðsynjavara til borg .
þessi aðgerð kalla Luftbrücke ( loftbrú ) .
Tempelhof-flugvöllur verða það að nokkur konar lífæð borg .
þegar Sovétmaður sjá að lokun hann skila ekki tilætluðun árangur , vera umferð hleypa á aftur .
kaldur stríð vera í algleymingur .
1949 vera sambandsríki Þýskaland stofna með höfuðborg í Bonn .
aðeins nokkur mánuður seint vera alþýðulýðveldi Þýskaland stofna .
Austur-Berlín verða höfuðborg Austur-Þýskaland , en vestur Berlín vera aðeins einn af samband-ríki Vestur-Þýskaland .
1961 hefja austurþýskur stjórn að reisa múr meðfram gjörvallur landamæri ríki tveir .
vera þá einnig reistur múr umhverfis Vestur-Berlín .
tilgangur múr vera að varna sá að fólk frá Austur-Þýskaland koma til vestur en tugþúsundir manna yfirgefa Austur-Þýskaland ár áður .
með tilkoma Berlínarmúr vera einangrun Vestur-Berlín fullkomna .
aðeins tveir ár seint koma John F. Kennedy , Bandaríkjaforseti , í heimsókn til Vestur-Þýskaland .
í sá för koma hann einnig til Berlín .
1989 fara gríðarlegur mótmælaalda fram í ýmis austurþýskur borg .
eftir að Gorbachev , forseti Sovétríkin , halda ræða í Austur-Berlín um að flóttamaður frá Austur-Þýskaland , sem flýja land í gegnum Ungverjaland og Tékkóslóvakía , verða ekki stöðva , fara mikill neisti um íbúi Berlín , biðja í austur og vestur .
fólk fara að safna saman við Berlínarmúr .
sumur hamra í hann og annar klifra upp á hann .
í nóvember vera ákveða að létta á ferðabann og hluti múr vera opna .
samstundis streyma þúsund manna yfir til Vestur-Berlín .
næstur dagur vera ýmis landamærastöð opna , biðja í Berlín og annars staðar í Þýskaland .
fall múr vera staðreynd .
þó vera land báðir ekki sameinaður snemma en á næstur ár .
1991 vera ákveðinn að flytja þýskur þing aftur til Berlín .
sá flutningur fara fram allt til ársins 1999 .
Berlín vera þar með aftur orð að höfuðborg sameinaður Þýskaland .
borgarhluti vera tiltölulega sjálfstæður , það vera hann hafa sinn eiginn borgarstjórn , sinn eigin borgarstjóri , sinn eiginn fjárhagsmál og svo framvegis .
lista borgarhluti eftir stærð : íþrótt ólympíuleikvangur í Berlín er heimavöllur Hertha Berlín Berlín vera Ólympíu-borg .
þar vera Sumarólympíuleikar haldinn árið 1936 , meðan þriðji ríki vera við lýður .
borg sækja um leikur fyrir árið 2000 en þá verða Sydney fyrir val .
margur íþróttafélag vera starfa í Berlín .
þekktur knattspyrnufélag borg vera Hertha Berlin en það hafa tvisvar verða þýskur meistari , 1930 og 1931 .
heimavöllur liður vera ólympíuleikvangur sjálfur .
íslenskur knattspyrnumaður Eyjólfur Sverrisson leika með félag 1996 – 2002 .
næst Hertha í vinsæld koma 1 .
FC Union Berlin , sem vera úr austurhluti Berlín og leika eiga Stadion an der Alten Försterei .
ólympíuleikvangur vera árlega notaður fyrir úrslitaleikur þýskur bikarkeppni í knattspyrna .
á hann fara einnig fram úrslitaleikur í HM í knattspyrna árið 2006 , en þá vinna Ítalía Frakkland .
heldri handboltalið vera Füchse Berlín .
nokkur Íslendingur hafa spila með og þjálfa lið , sá á meðal vera Dagur Sigurðsson ( þjálfari ) , Bjarki Már Elísson og Alexander Petersson .
allur frá 1974 hafa vera haldinn maraþonhlaup í borg .
núverandi heimsmet í grein eiga Haile Gebrselassie , en hann setja það í hlaup í Berlín 2008 .
fána Bandaríkjana Los Angeles , BNA ( 1967 ) fáni Belgía Brussel , Belgía ( 1992 ) fáni Indónesía Jakarta , Indónesía ( 1993 ) fána Úsbekistan Taskent , Úsbekistan ( 1993 ) fáni Mexíkó Mexíkóborg , Mexíkó ( 1993 ) fána Kína Peking , Kína ( 1994 ) fána Japan Tókíó , Japan ( 1994 ) fáni Argentína Buenos Aires , Argentína ( 1994 ) fáni Namibía Windhoek , Namibía ( 2000 ) Brandenborgarhlið eftir fall múr minnis-kirkja Kaiser-Wilhelm-Gedächtniskirche rauður ráðhús margur þekktur bygging Berlín vera í borgarhluti Mitte , enda vera hann miðborg Berlín fyrir skipting , en einnig miðborg Austur-Berlín fyrir sameining .
þekktur bygging borg vera Brandenborgarhlið .
það vera jafnframt verða að þjóðartákn Þjóðverji eftir fall Berlínarmúr .
múr vera aðeins í nokkur metri fjarlægð frá hlið , sem standa austan við múr , þannig að það mynda nokkur konar botnlangi í miðborg Austur-Berlín .
skammur norður af hlið standa hinn frægur ríkis-þinghús .
það vera reisa sem þinghús á keisaratími Prússland og þar vera Weimar-lýðveldið stofna .
þegar bruni í hús eiga sig staður 1933 , notaður Hitler sjá hann sem átylla til að auka vald sinn og mynda þriðji ríki .
þinghús þessi vera næstvinsælastur ferðamannastaður Þýskaland , eiga eftir dómkirkja í Köln .
við Friedrichstrasse standa varðstöð Checkpoint Charlie .
safna-eyja Museumsinsel vera eyja í á Spree í miðborg .
einnig vera á ey dómkirkja í Berlín ( Berliner Dom ) og gamall þinghús Austur-Þýskaland ( Palast der Republik ) , sem vera rífa 2008 .
Gendarmenmarkt vera stórt bíla-laus torg réttur sunnan við breiðgata Unter den Linden .
það vera af margur talinn fagur torg borg .
þar vera franskur dómkirkja ( Französischer Dom ) , þýskur dómkirkja ( Deutscher Dom ) og tónlistarhús konsert-haus .
Alexanderplatz vera stór og mikill umferðartorg í austurhluti borg .
þar standa sjónvarps-turn en hann vera hár bygging borg .
þar nálægur vera einnig rauður ráðhús ( Rotes Rathaus ) , sem vera ráðhús Austur-Berlín meðan borg vera skipta .
það þjóna enn sem aðal-ráðhús borg .
miðborg Vestur-Berlín vera í kringum torg Breitscheidplatz og breiðgata Kurfürstendamm .
við Breitscheidplatz vera minningar-kirkja Kaiser-Wilhelm-Gedächtniskirche sem eyðileggja í loftárás heimstyrjöld síðari .
turn hún hafa standa síðan sem minnisvarði um hryllingur stríð .
gegnt kirkja vera verslunarmiðstöð Europacenter .
þar rétt hjá vera dýragarður Vestur-Berlín , Zoologischer Garten , en hann vera gamall dýragarður Þýskaland .
annar merkur staður í Vestur-Berlín vera Pfaueninsel í Zehlendorf , virki Zitadelle í Spandau , Charlottenburg-kastali , ólympíuleikvangur í Berlín , sigur-súla við breiðgata þar sem hinn árlegur gleðiganga ( Love Parade ) fara fram , og brú Oberbaumbrücke í Kreuzberg .
alþjóðlegur kvikmyndahátíð í Berlín Madrid Madríd vera höfuðborg Spánn og sjálfstjórnarhérað með sami nafn .
íbúi borg sjálfur vera um 3,3 milljónir árið 2021 en með útborg vera íbúafjöldi um 6,7 milljónir .
Madríd , sem vera stór borg Spánn , liggja inni í miður land á víðáttumikill slétta við fljót Manzanares .
hún vera efnahagslegur , menningarlegur og pólitískur miðpunktur land .
borg hafa vera höfuðborg frá það eiga 16. öld og á síðari tími hafa hún vera mikilvægur miðstöð verslun og iðnaður .
í hjarta Madrid vera torg Puerta del Sol og út frá það liggja allur aðalgata borg .
nýr borgarhverfi vera í austurhluti .
reini Sofía-safn , nýlistasafn .
Thyssen-Bornemisza-safn , ýmis list .
íþrótt í knattspyrna vera stórlið Real Madrid og Atlético Madrid .
lítill lið vera Rayo Vallecano .
Real Madrid körfuboltalið vera einnig með góður árangur í Evrópukeppni .
Atlantshafsbandalag hafa hafa höfuðstöð sinn þar frá 1967 þegar það flytja þangað frá París .
borg standa inni í miður land .
Brussel-höfuðborgarsvæði verða til í núverandi mynd við samruni 19 sveitarfélag eða gemeenten communes , en það mynda enn sjálfstæður heild að margur leyti .
ýmis annar sveitarfélag renna einnig saman við þessi heild , þar mega til dæmis nefna Anderlecht og Waterloo .
bæði franska og hollenska vera opinber mál á höfuðborgarsvæði .
vinsæll kennileiti borg vera Manneken Pis , eða peðlingur piss eins og hann hafa vera kalla á íslenska .
Sbr ennfremur Brooklyn af svipaður togi .
Árið 2022 vera íbúi um 14.000 en auk þess vera tveir af stór bær Færeyjar , Hoyvík og argur samvaxinn Þórshöfn og í sveitarfélag Þórshöfn vera alls um 23.000 íbúi ( 2022 ) .
bær liggja í skjól af Nólsey og vera því einn góður höfn í Færeyjar , auk þess sem hún vera mjög miðsvæðis og njóta góður að það .
norðvestan við bær vera fjall Húsareyn ( 347 m ) og í suðvestur vera Kirkjubøreyn ( 351 m. ) en handan það vera Kirkjubær .
umhverfi Þórshöfn vera með láglendur svæði á ey .
bæjarstjóri frá janúar 2017 vera Annika Olsen , Fólkaflokkinum .
vík sem bærir standa við skipta í Eystaravág og Vestaravág og vera Þinganes á milli hún .
þar vera þing Færeyingur háð til forna að sumarlag og nú vera aðsetur færeyskur landstjórn þar .
hún verða miðstöð norskur konungsverslun árið 1271 .
samkvæmt fornbréf frá sá ár skulu tveir skip sigla árlega frá Björgvin til Þórshöfn með salt , timbur og korn .
embættismaður setja þar að og Þórshöfn þróðist því eiga annar háttur en annar færeyskur byggð .
enskur og þýskur sjóræningi gera oft strandhögg í Færeyjar á 16. öld og því vera grípa til vörn .
Magnús Heinason berja við sjóræningi og reisa um 1580 lítill virki við Þórshöfn , Skansinn , og verða þjóðhetja fyrir vik .
þá búa í Þórshöfn um 100 maður .
tæpur öld síðar fá Christoffer Gabel Færeyjar að lén og búa um sig í Þórshöfn og vera Gablatíðin svonefndur , sem standa frá 1655 – 1709 almennt álit mikill niðurlægingar-tími Þórshöfn og raun Færeyjar allur .
Gabelættin og fylgifiskur hún fara illa með eyjarskeggi , skattpína þá og okra á það .
margur vera þó óljós um þessi tímabil því mikill af skjal brenna þegar margur hús á Þinganes brenna þegar púður-geymsla springa árið 1673 .
en á síðari hluti 18. öld fara Þórshöfn að breyta í smábær undir stjórn Niels Ryberg , sem þá stýra einokunarverslun .
Árið 1856 vera einokun svo loksins aflétta og verða þá mikill breyting á bæjarlíf .
Þórshöfn verða kaupstaður og um leið höfuðstaður Færeyjar árið 1866 .
þá vera íbúi orðinn um eitt þúsund .
Árið 1900 vera sá 1.656 , 1950 5.607 , árið 1975 11.329 og árið 1990 13.124 en fækka á næstur ár vegna kreppa og vera nú rúmlega 12.000 .
nýr höfn vera gerð árið 1929 og gáta þá stór skip lagstur að bryggja í Þórshöfn .
nú vera bær miðstöð nútímalíf Færeyingur , þar vera aðsetur landsstjórn og heldri mennta-stofna og margur stór fyrirtæki starfa þar .
í Þórshöfn vera fróðskapar-setur Føroya , sem vera háskóli eyja , og þar vera einnig verslunarskóli , tækniskóli , sjómaður — og vélskóli og lýðháskóli Føroya Fólka-hás-kúl .
þar búa rúmlega 700 þúsund íbúi árið 2020 en rúmur milljón á stór-borgarsvæði .
fylki , sveitarfélag og bær heita allur Ósló .
borg vera vinabær Reykjavík .
borgarstjóri vera Anne Lindboe .
fylki Ósló vera sá fjölmennur í land og vera staðsetja í landshluti Austurland .
frá aldamót 1300 allt fram á nútíð hafa borg vera höfuðborg land .
við strönd láta Kristján konungur byggja Akershusvirki sem eiga að vernda borg gegn herfylking sem geta koma sjóleið inn Óslóar-fjörður .
konungshöll Árið 1814 verða borginn höfuðborg Noregur því þá sundra samstarf Norðmaður og Dani .
á 19. öld blómstra borg og margur mikilfenglegur bygging vera reisa , svo sem konungshöll , háskóli , þinghús , Þjóðleikhúsið og margur .
borg og umhverfi hver bæjarhluti sjá um hluti af þjónustuverkefni sem borginn þurfa að þjónusta íbúi með .
á Frogner vera að finna Vigelandsgarðinn , en þar vera stytta eftir myndhöggvari Gustav Vigeland .
meðal annars vera þar að finna 14 metri hár stytta sem kalla Monolitten en hún sýna gangur líf .
stytta vera skera út úr einn granít-steinn .
víkingaskipa-safn vera á ey Bygdö , þar vera heillegur víkingaskip : Gauksstaða-skip og Ásu-bergs-skip .
menning ekki þurfa borgarbúi að fara langt til að koma í íþróttaiðkun .
eiga veturnar er sá sérstaklega vinsæll að fara eiga gönguskíði í skógur í kringur , auk þess sem skautahlaup vera iðka á ísilagður fótboltavöllur út um allur borg og á vatn í skógur .
Norwegian Wood-tónlistarhátíð vera haldinn ár hvert á Frogner og margur af þekktur tónlistarmaður heimur koma þar fram .
Oslo Horse Show vera einnig haldinn á hver ár , en það vera stór hestasýning og keppni sem halda vera í Oslo Spektrum-fjölnota-hús í miðborg Ósló .
söngvakeppni evrópskur sjónvarpsstöð vera halda í Ósló árið 1996 vegna sá að Noregur vinna keppni ár snemma með Secret Garden með lag Nocturne með í Point Theatre í Dublin , Írland .
keppni , 1996 vera halda í Oslo Spektrum í Ósló .
keppni vera svo aftur haldinn í Ósló árið 2010 eftir að Alexander Rybak vinna keppni og slá allur met með lag Fairytale og fá 387 stig .
keppni vera halda í Telenor Arena í Ósló .
þar búa um 984.700 maður ( 2023 ) en á allur Stokkhólms-svæði ( Stokkhólmur og nágrannasveita-félag ) búi um 2,3 milljónir íbúi .
nafn fyrri hluti nafn , Stokkhólmur , vera meðal annars talinn koma af sá aðferð til forna að stengja ( það er loki ) milli eyja með stokkur ( trjábolur ) sem hafa líkilega vera gera til að stjórna skipaferð og geta þar með innheimta tolli .
vera þá búinn til skipa-virki úr ydda trjábolur sem standa ógnandi upp úr , svonefndur pålspärr eiga sænska .
hólmur í nafn vera líklegur Stadsholmen , en á hann vera meginhluti borg á fyrstur árhundrað hún .
til vera þó margur útskýring á nafn .
undir stjórn Magnús Ladulås dafna bær og verða mikilvægur verslunamiðstöð í samvinna ég hansa-kaupmaður .
Steinn Sture taka með dyggur stuðningur íbúi Stokkhólmur að vinna mikill sigur á Kristján I , danakonungi , 14. október 1471 .
þessi blóðbað hafa þó algjörlega andstæður áhrif við sá sem Dani hafa búa við , víða bera til vopnaður átök og leiða það til upplausn kal-mar-samband .
áhrif og vald Stokkhólmur auka þegar Gústaf Vasa verða konungur Svíþjóð árið 1523 .
um aldamót 1600 vera íbúafjöldi koma upp í tíu þúsund .
á 17. öld verða Svíþjóð einn af stórveldi Evrópa og það hafa mikill áhrif á þróun Stokkhólmur .
mikill hallar-bygging vera frá þessi tími .
þó halda Stokkhólmur áfram að vera mikilvægur menningarborg ekki síst undir stjórn Gústaf III sem meðal annars láta bygga fyrstur ópera .
á fyrri hluti 19. öld draga enn saman efnahagslegur vægi Stokkhólmur .
Norrköping verða aðal verksmiðju-borg Svíþjóð og Gautaborg verða megin hafnarborg land .
íbúafjöldi auka gífurlega , í lok 19. öld vera ekki einu sinni 40 % af íbúi fæddur í borg .
Stokkhólmur verða á seinn hluti 20. öld mjög nútímalegur borg , framarlega í flokka í tæknir og mjög fjölþjóðlegur .
landlýsing Kort frá upphaf 19. öld sem sýna hvernig Stokkhólmur hafa byggja á fjölmargur ey miðhluti borg vera byggja á fjórtán ey og strönd skerjagarðarins þar sem vatnasvæði Mälaren mæta Eystrarsaltinu .
53 brún tengja ey .
frá lok júní fram í ágúst vera Stokkhólmur með meðalhiti að dagur til frá 20 – 23 °C og 11 – 13 °C að næturlag .
ársúrkoma vera um 539 mm og að meðaltal vera mæla úrkoma 173 dagur á ár og vera 16 hún snjó-dagur .
Stokkhólmur hefja um 1.800 sólar-tími á ár .
mikill hiti sem mæla hafa vera 36 °C árið 1811 , og sá lágur -32 °C árið 1814 .
reglulegur veðurathugun hefja í Stokkhólmur 1756 .
Kaupmannahöfn standa við Eyrarsund á austurströnd Sjáland og vera að hluta til á ey Amager sem vera austan við Sjáland .
Kaupmannahöfn verða höfuðborg Danmörk árið 1536 .
orðsifjar íslenska heit á Kaupmannahöfn á rót sinn að rekja til sá tími þegar borg nefna Købmandshavn á danska .
nafn hafa síðan einfalda á mál Dani og verða að København .
bæði Íslendingur og Dani stytta heit gjarnan í Köben í daglegur mál , eða sá einfaldlegur Höfn .
á íslenska hafa borg einnig vera nefna Kaupinhöfn eða Kaupinhafn .
lágþýskur heit Kopenhagen hafa ganga inn í annar mál , svo sem enska , franska og ítalska .
snemma vera lítill á borg árið 1043 , en Kaupmannahöfn fá nafn sinn Købmandshavn um 1200 .
Absalon erkibiskup byggja virki á ey Slotsholmen árið 1167 þar sem Kristjánsborgarhöll standa í dagur .
með vöxtur Kaupmannahöfn verða árás á hún algengur .
Hansakaupmaður ráða á borg á 14. öld .
í kjölfar kal-mar-samband ( 1397 – 1523 ) vera borg höfuðborg Danmörk .
Kaupmannahafnarháskóli vera stofna árið 1479 sem gera hann að gamall háskóli Norðurlönd .
Kristján 4 .
tíð hann marka af mikill uppgangur og fjölgun í borg .
Árið 1728 verða bruni í Kaupmannahöfn og brenna 28% Kaupmannahöfn .
eiga síðari hluti 18. öld nautur Kaupmannahöfn hlutleysi Danmörk þegar evrópskur stórveldi eiga við í styrjöld .
hins vegar ráða Horatio Nelson flotaforingi fyrir hönd Breti árið 1801 á borg ( hluti af Napóleónsstyrjöldunum ) og sökkva vera skip úr dansk-norskur floti .
breti ráða aftur á borg árið 1807 í sami tilgangur og skjóta meðal annars eldflaug á hún .
rafmagn koma árið 1892 og sporvagn árið 1897 .
um aldamót vera íbúi orðinn 400.000 talsins og borg þenja út til vestur , ný hverfa eins og Nörrebro og Vesterbro verða til .
frá 9. apríl 1940 þar til 4. maí 1945 vera borg hertaka af Þjóðverji .
samfélag ama-ger-torg vera á Strikið .
Árið 2023 búa um 1.6 milljónir í Kaupmannahöfn en 2,1 milljón á stór-borgarsvæði , þar af 810.000 ( 2022 ) í innri borg eða indre by .
flatarmál hún vera 400 – 455 km² og þéttleiki byggð vera 2.500 – 2.850 km² .
að auki vera hluti Ballerup , Rudersdal , Ishøj , Greve Strandog og Furesø hluti af það .
íþrótt F.C. København og Brøndby IF vera stór knattspyrnulið í borg og vera talsverður rígur á milli hún .
Parken vera þjóðarleikvangur Dani og um leið heimavöllur FC Köbenhavn .
annar lið á stór-Kaupmannarhafnarsvæðinu vera FC Nordsjælland , Fremad ama-ger , B93 , AB , Lyngby og Hvidovre IF .
heldri handboltalið vera Ajax , Ydun og hik .
íshokkí , róður og rúgbí vera meðal annar vinsæll keppnisíþrótt .
meðal almenningur vera golf og hestamennska til að mynda vinsæll .
Kaupmannahafnar-maraþon vera halda hver ár í lok ágúst .
samgöngur lestar-kort af borg .
Kaupmannahöfn vera einn hjólreiðavænasta borg í heimi en sérstakur hjólastígur vera meðfram margur gata .
neðanjarðarlest vera hleypa á stokkur árið 2002 og hafa vera umbót á kerfi .
einnig vera léttlest ofanjarðar ; S-tog .
aðaljárnbrautarstöð í Kaupmannahöfn vera miðstöð lestarsamgöngur .
Eyrarsundsbrú tengja Danmörk við Svíþjóð ; Kaupmannahöfn við Malmö á Skánn .
Kastrupflugvöllur vera sá flugvöllur á Norðurlönd þar sem mikill umferð vera um .
áhugaverður staður Nyhavn vera með 17. öld byggingarlist .
tívolí í Kaupmannahöfn vera vinsæll skemmtigarður sem opna um miður 19. öld .
dýragarður Kaupmannahöfn vera í Frederiksberg hverfi .
Amalíuborg og Kristjánsborgarhöll og Rósenborgarhöll vera meðal þekktur hall .
frelsara-kirkja í Christianshavn og Sívaliturn vera kirkja þar sem útsýni yfir borg .
strik vera verslunargata sem iða af mannlíf allur ár um kringur .
Jónshús þar sem Jón Sigurðsson búa vera félagsheimili og fundarstaður Íslendingur um árabil .
Arken .
safn fyrir nútímalist , taka til starf 1996 .
konungs-bókhlaða geyma ekki aðeins bók og handrit eiga danska , halda ýmislegur efni á annar tungumál , og margt þetta mega kynna sér á vefur .
Louisiana .
safn geyma nútímalist .
það vera í Humlebæk , skammt norðan við Kaupmannahöfn .
málverk og annar gripur , sem varða danska saga .
safn vera í Hillerød skammtur frá Kaupmannahöfn .
umhverfi Friðriks-borgar-höll vera stór garður .
Nationalmuseet .
safn eiga upphaf að rekja til konungs-listasafn , sem verða til um miðja 17. öld .
ny Carls-berg Glyptotek .
þessi höggmyndasafn geyma fjölmargur verk úr fornöld , einkum frá Egypti , Grikki , Rómverji og Etrúskum , auk þess sem málverk frá seinn alda vera mikilvægur hluti safn .
munur úr eiga Danakonungur , þar á meðal krúnudjásn .
Ríkislistasafn geyma 9.000 málverk og 300.000 koparstunga og grafíkverk , auk þess sem það varðveita í annar bygging 2.600 gifs-afsteypa .
Thorvaldsens Museum .
safn geyma höggmynd eftir Bertel Thorvaldsen og safn hann af annar listmunur og forngripur .
í borg og nágrannasveitarfélag búa um fjórar milljónir 12.400 km² , sem gera hún að einn stór borg í heimur að flatarmál .
borg vera nefna eftir hinn breskur innanríkisráðherra sá tími , Sydney Lávarði .
nýr Sjáland vera í Tasmanhafi í Suður-Kyrrahaf um 1.500 km austan við Ástralía og um 1.000 km sunnan við Nýja-Kaledónía , Fídjieyjar og Tonga .
vegna sá hve afskekktur land vera vera sá einn síðari byggilegur landsvæði sem maður nema .
þar þróa því sérstæður lífríki .
landfræðilega vera Nýja-Sjáland mjög fjölbreyttur vegna sambland landris og eldvirkni .
hár fjall nýr Sjáland heita Mount Cook og vera í Suður-Alpar .
hollenskur landkönnuður Abel Tasman sjá ey fyrstur Evrópumaður árið 1642 .
Maórar ganga breskur heimsveldi á hönd 1840 með Waitangi-friðarsamningur .
ár eftir verða Nýja-Sjáland breskur nýlenda og hluta af breskur heimsveldi .
Árið 1907 verða Nýja-Sjáland sjálfstjórnarsvæði undir breskur krúna .
mikill meirihluti núverandi íbúi Nýja-Sjáland vera af evrópskur uppruni og enska vera opinber tungumál ásamt maóríska og nýsjálenskur táknmál .
tæplega 15% íbúi vera Maórar .
Nýja-Sjáland vera þróaður ríki og sitja háttur á alþjóðlegur listi sem bera samur heilsa , menntun , efnahags-frelsi og lífsgæði íbúi ólíkur land .
frá 9. áratugur 20. öld hafa efnahagslíf Nýja-Sjáland smám saman vera að breyta úr miðstýrður landbúnaðar-hagkerfi í markaðshagkerfi sem byggja á þjónusta .
löggjafi Nýja-Sjáland vera þing Nýja-Sjáland sem sitja í einn deild , en framkvæmdavald vera í hönd ríkisstjórn Nýja-Sjáland .
forsætisráðherra Nýja-Sjáland vera stjórnar-leiðtogi .
þjóðhöfðingi land vera Karl 3 .
Nýja-Sjáland skipta í 11 hérað og 67 umdæmi .
konungsríki Nýja-Sjáland ná auk þess yfir hjálenda Tókelá , sjálfstjórnar-land Cooks-eyjar og Niue , og Rosshjálenduna sem vera landakrafa Nýja-Sjáland á Suðurskautsland .
heita brot af kort frá 1657 þar sem heita Nova Zeelandia koma fyrir .
hollenskur landkönnuður Abel Tasman koma fyrstur Evrópumaður auga á Nýja-Sjáland og nefna sá Staten Landt þar sem hann gera ráð fyrir sá að það tengja samnefndur land í Suður-Ameríka .
Árið 1645 gefa hollenskur kortagerðarmaður land nafn Nova Zeelandia eftir hollenskur hérað Sjáland .
breskur landkönnuður James Cook breyta það síðar í enskur útgáfa New Zealand .
það vera ekki vitaður hvort Maórar hafa einn heiti yfir báðir ey saman fyrir koma Evrópumaður .
Aotearoa vera þá aðeins heiti á norður-ey .
á fyrstur evrópskur kortun vera ey kalla Norðurey , Miðey ( nú Suðurey ) og Suðurey ( nú Stewart-ey ) en um 1830 vera farinn að nota norður — og Suðurey um tveir stór ey .
landfræði-ráð Nýja-Sjáland uppgötva árið 2009 að heitinn Norðurey og Suðurey hafa aldrei vera formlega tekinn upp .
Árið 2013 vera ákveðinn að formlegur heiti skulu vera Norðurey eða Te Ika-a-Māui og Suðurey eða Te Waipounamu þar sem mega nota ýmis enskur eða maóríska heitinn eða biðja .
Saga Nýja-Sjáland vera einn síðari stór land sem maður setja að í .
kol-efnisgreining , ummerki um skógareyðing og breytileiki mtDNA meðal Maóra benda til sá að Austur-Pólýnesar hafa snemma setja að á ey milli 1250 og 1300 og að það hafa vera lokaskref í langur röð leiðangur um Suður-Kyrrahaf .
eiga sá margur alda sem fylgja þróa íbúi sérstakur menning sem í dagur vera þekkt sem maórísk menning .
íbúi skipta í ættbálkur og undirættbálkur sem stundum vinna saman , keppa stundum sín á milli og eiga stundum í styrjöld .
á einhver tímapunktur setja hópur Maóra að á Chatham-ey ( sem hann nefna Rēkohu ) þar sem hann þróa sérstakur Morioramenningu .
Moriorum vera nær útrýma þegar Maórar af Taranaki-ættbálkur lagður Chatham-ey undir sig eiga 4. áratugur 19. öld .
fyrstur Evrópumaður sem koma til Nýja-Sjáland svo vitað sé vera hollenskur landkönnuður Abel Tasman og áhöfn hann árið 1642 .
enginn Evrópumaður koma til land eftir það snemma en árið 1769 þegar James Cook kortleggja ná allur strandlengja .
hann versla við innfæddur og selja sá meðal annars matur , járn-hluti og byssa .
kartafla og byssa hafa mikill áhrif á samfélag Maóra .
byssu-stríð milli ættbálkur Maóra standa frá 1801 til 1840 og verða til sá að milli 30 og 40.000 Maórar týna líf .
ásamt sjúkdómur sem Evrópumaður bera með sig verða þessi átök til sá að fjöldi Maóra verða aðeins 40% af sá sem hann hafa vera fyrir koma Evrópumaður .
snemma á 19. öld hefja trúboði starfsemi á ey og snúa meirihluti Maóra smám saman til kristni .
mynd frá 1863 sem sýna fundur evrópskur landnemi og Maóra .
Árið 1788 vera Arthur Phillip skipaður landstjóri yfir nýlenda nýr Suður-Wales sem samkvæmt skipunarbréf hann ná líka yfir Nýja-Sjáland .
Árið 1832 skipa breskur ríkisstjórn James Busby ráðherra á ey í kjölfar bænarskjal frá Maórum á Norðurey .
þegar franskur ævintýramaður Charles de Thierry tilkynna árið 1835 að hann hyggja stofna ríki á Nýja-Sjáland senda sameinaður ættbálkur Nýja-Sjáland Vilhjálmur 4 .
Nýja-Sjálands-félag hefja um sami leyti að kaupa land af ættbálkahöfðingi til að stofna nýlenda .
þessi verða til sá að breskur nýlendu-skrifstofa senda William Hobson til að gera tilkall til eyja fyrir hönd Bretland og semja við ættbálkahöfðingi .
Waitangi-samningur vera snemma undirritaður í eyja-flói 6. febrúar 1840 .
sá 21. maí sami ár lýsa Hobson sá yfir að ey vera breskur yfirráðasvæði þótt enn eiga margur eftir að undirrita samningur .
eftir undirritun samningur auka landnám fólk frá Bretland .
stjórn Nýja-Sjáland vera aðskilja frá stjórn nýlenda nýr Suður-Wales 1. júlí 1841 .
nýlenda fá heimastjórn árið 1852 og fyrstur þing Nýja-Sjáland koma saman árið 1854 .
áhyggja af sá að Suðurey kljúfa sig frá nýlenda leiða til sá að forsætisráðherra Alfred Domett flytja höfuðborg frá Auckland til Wellington við Cook-sund .
átök milli landnemi og Maóra um landrými leiða til nýsjálenskur styrjöld á 7. og 8. áratugur 19. öld .
í hún missa Maórar stór hluti land sinn .
fyrstur skipulegur stjórnmálaflokkur Nýja-Sjáland , nýsjálenskur frjálslyndur flokkur , koma til valda árið 1891 .
Árið 1893 vera Nýja-Sjáland með fyrstur land heimur sem lögleiða almennur kosningaréttur kona og árið 1894 verða samningur milli atvinnurekandi og verkafólk lögbinda .
fyrstur almennur eftirlaunakerfi í landi breskur krúna vera setja á stofn af ríkisstjórn Seddons árið 1898 .
Westminster-samþykkt vera lögleiða 1947 og fela í sig að breskur þing geta ekki setja Nýja-Sjáland lag án samþykki nýsjálenskur þing .
Nýja-Sjáland taka þáttur í báðir fyrri og síðari heimsstyrjöld .
kreppa mikill á 4. áratugur 20. öld hafa líka mikill áhrif og leiða til fyrstur ríkisstjórn nýsjálenskur verkamannaflokkur 1935 .
sá stjórn innleiða velferðarkerfi og verndartollur .
eftir síðari heimsstyrjöld njóta Nýja-Sjáland vaxa velgengni efnahagslega .
mótmælahreyfing Maóra verða til snemma á 8. áratugur 20. öld og krefja aukinn viðurkenning maórískrar menning , endurheimt land og að Waitangi-samningur vera virtur .
Waitangi-dómstóll vera stofnaður árið 1975 til að skera úr um deilumál vegna samningur .
ríkisstjórn Nýja-Sjáland hafa semja við margur ættbálkur Maóra um bót vegna þessi brot .
á sama tíma hefja stjórn verkamannaflokkur efnahagsumbætur sem meðal annars fela í skattalækkun og að draga úr umsvif ríki .
landfræði gervihnattarmynd af Nýja-Sjáland .
Nýja-Sjáland vera nærri miðja vatnshvel og skipta í tveir stór ey og yfir 700 lítill ey .
fyrir utan Norðurey og Suðurey vera fimm stór byggður ey Stewart-eyja ( handan Foveaux-sund ) , Chatham-eyja , Great Barrier-eyja ( í Hauraki-flói ) , D'Urville-eyja ( í Marlborough-sund ) og Waiheke-eyja ( um 22 km frá miðja Auckland ) .
Nýja-Sjáland vera langur og mjór .
land vera 1600 km frá norður til suður og breiða 400 km með um 15.000 km langur strandlengja .
flatarmál land vera 268.000 km² .
land ráða yfir margur ey sem liggja langt úti í haf og hefja langur strandlengja sem þýða að landhelgi það vera einn af sá stór í heimur , yfir 15 sinn stór en fastaland .
stór fjall með stöðuvatn í forgrunnur Aoraki vera hár fjall Nýja-Sjáland , 3724 metri á hæð .
Norðurey vera stór þurrlendi Nýja-Sjáland .
Suður-Alpar skipta hún eftir endilangur .
þar vera 18 tindur sem ná 3000 metri hæð .
Fiordland einkenna af brattur fjall og djúpur fjörður sem verða til vegna hreyfing ísaldarjökull á þessi suðvesturhorn Suðurey .
Norðurey hafa lítið af fjall en mikill eldvirkni .
Taupō-gosbelti hafa mynda stór hluti af hraunslétta Norðurey .
þar vera líka hár fjall Norðurey , Ruapehu-fjall ( 2797 metri ) .
á hraunslétta vera líka stór stöðuvatn land , Taupō-vatn , ofan í gígur einn af virkur ofur-eldfjall heimur .
eldgos og jarðskjálfti vera fremur algengur á Nýja-Sjáland .
fjölbreyttur landslag Nýja-Sjáland stafa af sá að land vera á mörk Kyrrahafs-fleki og Indó-Ástralíu-fleki .
Nýja-Sjáland vera hluti af Sjálandíu sem vera ör-meginland , um helminga lítill en Ástralía , sem sökkva smám saman eftir að hafa losna frá risa-meginland Gondvana .
fyrir um 25 milljónum ári verða breyting á landrek til sá að Kaikoura-felling hefja .
þessi sjá góður í Suður-Alpar sem mynda við samþjöppun jarðskorpa við Alpa-misgengi .
annars staðar vera sökk-belti á flekaskil , sem mynda Puysegur-djúpáll í suður , Hikurangi-djúpáll austan við Norðurey og Kermadec-djúpáll og Tonga-djúpáll enn norður .
ásamt Ástralía mynda Nýja-Sjáland heimshluti sem vera nefna Ástrala-sía .
land vera líka suð-vestari hluti heimshluti sem nefna Pólýnesía .
Eyjaálfa vera heimsálfa sem ná yfir ástralskur meginland , Nýja-Sjáland og margur eyríki í Kyrrahaf sem ekki telja með annar heimsálfa .
hugtak vera notaður jafnt um vildur og taminn afbrigði en venjulega ekki um úlfur sem þó telja undirtegund sami dýrategund .
hann vera halda jafnt sem gæludýr og vinnudýr .
rannsókn benda til sá að hundur hafa snemma vera temja í Austur-Asía , hugsanlegur í Kína , fyrir um 100.000 ár síðan og að fyrstur maður sem fara til Norður-Ameríka hafa hafa með sig hundur frá Asía .
rannsókn benda einnig til sá að síðan hundur vera snemma taminn hafa hann vera taminn aftur á mismunandi tími á ólíkur staður í heimur .
þá hafa hundur breiða út um jörð með maður .
þegar maður fara að stunda akuryrkja og landbúnaður fjölga hundur mjög auk þess sem eftirspurn verða til eftir hundur með sérhæfður hæfileiki .
genarannsókn benda til sá að hundur vera koma af einn eða margur afbrigð villtur úlfur .
hundur og úlfur eiga sameiginlegur forfaðir og geta eigna saman frjór afkvæmi .
enn fremur vera vitaður til það að hundur og úlfur hafa eigna afkvæmi saman án afskiptur manna , einkum þar sem villtur úlfur vera á undanhald .
rannsókn hafa enn ekki geta skera úr um hvort allur hundur vera koma af sami hópur úlfur eð hvort ólíkur hópur úlfur hafa vera temja á ólíkur staður í heimur og á ólíkur tími .
gamall leif hundur sem finna hafa vera tveir höfuðkúpa frá Rússland og kjálkabein frá Þýskaland frá því um 13.000 – 17.000 ár síðan .
líklegur forfaðir hann vera stórvaxinn afbrigði úlfur sem einkum viðhafast á norðlægur slóð .
talinn vera að rekja mega leif smár hundur sem finna hafa í hellir frá mið-steinöld í miðausturland og vera telja vera um 12.000 ár gamall til smávaxinn úlfur í Suðvestur-Asía , Canis lupus Arabs .
myndskreyting í hellir og bein sem finna hafa benda til sá að fyrir um 14.000 ár hafa hundur vera haldinn allt frá Norður-Afríka , þvert yfir Evrasía og til Norður-Ameríka .
hunda-grafreitur frá mið-steinöld í Svaerdborg í Danmörk gefa til kynni að í Evrópa hafa hundur ver mikill metinn .
niðurstaða genarannsókn hafa hingað til vera misvísandi .
aftur á móti leiða rannsókn Savolainen og fleira ( 2002 ) til sá niðurstaða að hundur eiga sig allur sameiginlegur uppruni í einn og sami genamengi fyrir um 40.000 – 15.000 ár síðan í Austur-Asía .
þróun afbrigð ræktun hundur hafa leiða til mikill fjölbreytni í stærð , útlit og eðlisfar hann .
afbrigði hundur vera fjölmargur og yfir 800 vera viðurkenna af hundaræktar-félagi víða um heimur .
fjölmargur hundur tilheyra enginn viðurkenndur ræktunarafbrigði .
skilgreining eiga hunda-afbrigði er nokkur á reika .
sumur hundaræktar-félag skilgreina afbrigði þannig að til sá að tilheyra afbrigði þurfa hundur að vera afkomandi hundur sem vera 75% af sá afbrigði .
skilgreining sem þessi skipta mála jafn fyrir hundur sem halda vera sem gæludýr og sýninga-hundur í hundasýning .
jafnvel hreinræktaður verðlauna-hundur geta eiga við heilsufarsvandamál að stríða sem rekja már til innræktun .
þessi hvolpur vera blendingur .
blendingur vera hundur sem tilheyra ekki einhver tiltekinn afbrigði hundur .
en blending vera enginn varla en hreinræktaður hundur ákjósanlegur sem gæludýr eða félagi eða vinnu-hundur .
vinsæld ólíkur hunda-afbrigð bolabítur vera þekktur fyrir studdur trýni mikill húð á andlit .
vinsæld einstakur hund-afbrigð vera breytilegur eftir land og tímabil .
Labrador sækir hafa til að mynda njóta mikill vinsæld í Norður-Ameríka og Evrópa .
vinsæld vera einnig breytilegur eftir hlutverk hundur .
hundur vera rándýr og hrææta , með beittur tönn og sterkur kjálkavöðvi sem gera það kleifur að halda , rífa og brytja fæða sinn .
enda þótt ræktun hundur hafa breyta margur eiginleiki hún hafa allur hundur fá sami grundvallareinkenni í arfur frá forfaðir sinn , úlfur .
líkt og margur annar rándýr vera hundur vöðvastæltur og hafa hjarta — og æðakerfi sem gera það kleifur að báðir ná mikill hraði eiga sprettur og gefa hann mikill þol .
loppa hann vera sömuleiðis lítill .
höfuðkúpa hundur vera að jafnaði um 20% minni og heili sá um 10% minna en í úlfur af sami stærð .
tönn hundur vera einnig hlutfallslega lítill en í úlfur .
hundur þurfa fár hitaeining en viltir ættingi hún .
matarleifar sem hann hafa fá frá maður allur frá það að hann vera snemma taminn hafa gera að verk að hundur hafa hafa minn þörf fyrir stór heill og sterkur kjálkavöðvi .
sumur fræðimaður telja að lafa eyra sumur hunda-afbrigði vera afleiðingur af minnka kjálkavöðvi í taminn hundur .
loppa hún vera lítill en loppa úlfur og skott það hafa tilhneiging til sá að hringa ólíkt skotti úlfur .
hundur eiga venjulegur erfiðari með að læra en villtur úlfur og þurfa mikill leiðbeining .
meðal hundur mega greina svipaður félagsgerð og hjá úlfur en ekki einn mótaður .
chihuahua-hundur vera lítill afbrigði en hann verða yfirleitt ekki nema um 15 — 23 cm eiga herðakambur og vega um 1 — 6 kg .
Pomeranian-hundur vera annar smávaxinn afbrigði en hann verða um 18 — 30 cm eiga herðakambur og um 1 — 3 kg að þyngd .
þessi jafngilda nokkurn veginn litblinda í maður sem sjá ekki munur á rauður og grænn lit. hundur sem hafa langur trýni hafa víður sjónsvið en hundur með stuttur trýni , en sjón hún vera líkur sjón manna .
sumur afbrigði hundur hafa allur að 270° sjónsvið ( sjónsvið manna vera 180° ) .
sjón hún vera um helmingur næmur en sjón köttur .
hundur sjá vel í myrkur en maður .
hundur geta einnig greina hljóðbylgja yfir 45 kHz sem vera töluvert hár tíðni en maður geta heyra ( 13 – 20 kHz ) .
enn fremur vera eyra hundur hreyfanlegur sem gera hann kleifur að greina hvaðan hljóð bera .
átján vöðvi geta snúa og lyfta eyra hundur .
aukinheldur geta hundur greina hljóð í fjórum sinnum mikill fjarlægð en maður .
hundur með sperrtur eyra heyra yfirleitt vel en hundur með lafa eyra .
lyktarskyn blóðhundur vera þekkja fyrir næmur lyktarskyn sinn .
hundur hafa um 220 milljónir lyktnæmur fruma á yfirborðs-svæði á stærð við vasaklútur ( maður hafa 5 milljónir lyktnæmur fruma á svæði á stærð við frímerki ) .
þjálfari leitarhundur halda sá fram að ómögulegur vera að kenna hundur að rekja slóð vel en hann gera af eðlishvöt sinn .
í staður vera reyndur að veta hundur uppbyggilegur hvatning og fá hann til að einbeita sér að einn lykt og hundsa annar sem annars kunna að vekja áhugi hann .
leitarhundur hafa vera nýta til sá að leita að týndur fólk , jafnt í snjóflóð , rúst og annars staðar , sem og að tiltekinn hluti á borð við fíkniefni og sprengiefni .
hegðun greindur hægt vera að þjálfa hundur til að leysa ýmis verkefni .
hundur vera mikill metinn vegna greind sinn .
greind það koma fram með ólíkur háttur eftir afbrigð og einstaklingur .
greind hundur vera stundum þrískiptur og metinn eftir aðlögunarhæfni , það vera hæfileiki til sá að læra að leysa þraut , eðlislægur greind , og vinnu-greind eða hlýðni .
samkvæmt einn rannsókn vera eftirtalinn afbrigði hundur greindur : þjónusta hann vera nýta í björgunarstarf , löggæsla , við veiði og þannig mega lengi telja .
æxlun og ævilengd tík með hvolpur sinn .
tík hafa yfirleitt tíð frá 6 – 12 mánuður aldur .
unglingsár vera um 12 – 15 mánuður aldur en eftir það vera hundur fullorðinn .
ræktun hundur hafa gera þá frjór en villtur ættingi sinn .
hann fjölga sig oft og snemma en villtur úlfur .
hundur halda áfram að fjölga sig fram á hár aldur .
meðgöngutími hundur vera yfirleitt um 56 – 72 dagur .
að jafnaði fæða sex hvolpur í hver got en fjöldi hvolpur geta vera breytilegur eftir afbrigði hundur .
Pomeranian-hundur geta til að mynda ná allur að 15 ár aldur og chihuahua-hundur geta jafnvel verða gamall .
margur hundur geta ná um 11 – 13 ár aldur .
sumur hafa halda sá fram að hann hafa vera írskur úlfhundur .
annar frægur hundur vera Blondi , hundur Adolf Hitler , sem vera einræðisherra í Þýskaland .
köttur vera rökkurdýr og kjötæta sem hafa lifa sem húsdýr í margur þúsund ár .
Forn-Egypti hefja að nota köttur til að halda mús og annar nagdýr frá kornbirgðir .
köttur vera einn vinsæll gæludýr heimur .
hægt vera að kenna köttur að hlýða einfaldur skipan og hann hafa geta til sá að læra á einfaldur tæki eins og hurðarhúnn .
köttur nota við fjöldi allur af dýra-tákn í samskipti við köttur og annar dýr , hann mjálma , mala , hvæsa , urra og gagga .
rannsókn benda til sá að samskipti á mill köttur og manna vera töluvert þróaður .
köttur vera einnig ræktaður og látinn keppa á katta-sýning þar sem veita vera verðlaun fyrir fallegur og hæfileikaríkur köttur .
heita orð köttur vera tal vera koma inn í Evrópumál frá latína , en uppruni það vera óljós .
hugsanlega hafa það bera inn í latína úr afróasískur eða nílósaharamálum eins og núbískur kaddîska villiköttur eða nobiin kadīs .
fjölmargur tegundarafbrigði hreinræktaður köttur vera til og hafa margvíslegur nafn .
hreinræktaður köttur vera innan við eitt prósent af köttur , en til vera tugur tegundarafbrigði og litbrigði .
flokkun Carl Linné stinga upp á tvínefni Felis catus yfir heimilisköttur árið 1758 .
Johann Christian Polycarp Erxleben stinga upp á þrínefni Felis catus domesticus árið 1777 .
Konstantin Alekseevich Satunin stinga upp á heit Felis daemon yfir svartur köttur frá Transkákasus árið 1904 , en það reyna síðar vera heimilisköttur .
Árið 2004 ákveða alþjóðanefnd um dýrafræði að heimilisköttur vera sérstakur dýrategund , Felis catus , en árið 2007 vera hann telja undirtegund , F. silvestris catus , evrópskur villiköttur ( F. silvestris ) eftir erfðarannsókn .
ekki vera vitaður með viss hversu margur köttur er að finna á Ísland en mjög gróflega mega áætla að hann vera um 30 þúsund ( 2000 ) .
Árið 1976 vera Kattavinafélag Ísland stofnaður .
í dagur reka sá Kattholt sem vera heimili fyrir týndur köttur .
Árið 2005 bera um 500 óskilaköttur til Kattholt .
sá 23. ágúst 2005 setja umhverfisráðuneyti reglugerð um kattahald í Reykjavík .
hestur hafa skipta mikill mál í mótun samgöngur og vinnutæki í heimur .
telja vera að hestur nútími hafa vera snemma notaður til að auðvelda maður vinna sinn um 2000 f. Kr. íslenskur hestur vera smár en margur annar hestakyn .
þó vera til frávik svo sem í arabískur gæðingur sem hefja fár hryggjarliður en annar tegund .
stærð tegund vera mjög breytilegur sem og atferli og búsvæði .
í dagur lifa hestur gjarnan til 25 til 30 ár aldur en hestur í villtur stóð lifa gjarnan stutt enda kljá hann þar við náttúrulegur val .
gamall hestur vera telja hafa vera Old Billy sem lifa til 62 ár aldur .
stærð hæð vera mæla á herðakambur og smáhestur kalla sá hestur sem ná ekki 147 cm hæð .
skipting vera þó ekki algildur og vera til dæmis umdeildur hvort íslenskur hestur vera hestur eða smáhestur .
þannig þurfa einnig að fylgja bygging og geta hestur til að ákvarða í hvor flokkur hann falla í .
stór einstaklingur vera Sampson , síðar Mammoth , af skíri-skyn , sem ná 2.20 m hæð .
hún vera 43 cm há á herðakambur .
atferli Mustanghestar í Utah Hesturinn vera hóp — og flótta-dýr og hafa alla tíð vera veiddur af rándýr .
eðli hann vera sá að flýja frá allur hætta og hann halda sig samur í hópur sem kalla stóð .
ef enginn vera undankomuleið snúa hestur sig til árás eða vörn .
hross halda sig samur í hópur og vera nokkuð fastur á sá að fylgja stóð eða leiðtogi en hestur hafa mikill hvöt til að velja sig leiðtogi .
þetta geta maður nýr sig við tamning og þjálfun hestur .
hestur hafa samskipti hver við annar með líkamstjáning og hneggja .
stóðlífi stóð samanstanda af stóðhestur og stóðmeri auk afkvæmi .
oft vera það gamall meri sem stjórna hópur í leit að fæða og skjól .
hún þekkja af sá að hún láta margur hross éta á undan sig , ef lít vera um matur , en njóta samt mikill virðing allur hross í stóð .
hún fara fyrir hópur og velja góður og öruggur leið milli beitarsvæði .
þegar hrossahópur eða stóð hvíla vera jafnan 1 til 2 sem standa og halda vörð fyrir rándýr .
hestur geta sofa standa en gera það yfirleitt ekki nema eiga dagur , þá í stuttur stund í einn .
á nótt sofa hann liggja .
hestur í afslöppun hvíla gjarnan annar afturlöpp og neðri flipi hanga slakur .
auk þess vera auga loka og hestur virða sofa .
folald fæða venjulega á vor eftir 336 dagur langi meðganga og kalla sá að meri kasta .
folald kalla merfolald og hestfolald eftir kyn .
Fleirburar vera sjaldgæfur , en þó koma tvíburi fyrir .
meri vera sá eiginleiki gæddur að geta ganga lengi með folald ef hart vera í ár og genginn þá allt að 365 dagur meðganga .
þessi er algengur eiga kaldur svæði , svo sem á Ísland , vegna það hve vorhret vera algengur .
þróun Prezewalski-hestur í Mongólía gamall vísbending um að hestur hafa koma frá Mið-Asía vera frár því um 4.000 f. Kr. en telja vera að hófdýr hafa þróa fyrir um 10 milljón ár síðan , eftir að risaeðla deyja út .
það vera heldri spendýr fram á míósen-tímabil þegar klaufdýr þróa til að nýta gras-fæða vel en það hafa áður gera .
hestur þróa frá sá að vera með 5 tó ( klauf ) niður í 4 , 3 og loks einn tá á míósen .
hestur með margur tó lifa í deiglendur land og sökkva það ekki í blautur jarðvegur .
einnig breyta fæða hestur og hætta hann að vera lauf-æta í skógur og kjarr og fara að éta gras á slétta meginland .
fæða verða trénis-mikill og það þróa meltingarkerfi svo sá gæti tekinn við grófur æti .
á pleistósen stækka hestur til muni og missa 2. og 4. tá ásamt sá að hann leita frekar út á gresja í fæðuleit .
notkun hestur vera heldri vopn her fyrir iðnbylting og vera einnig notaður til sjúkraþjálfun og í ýmis meðferð .
útreið í náttúra vera stunda um allur heimur , hvort sem það vera útúrdúr fyrir keppnishestur eða fyrir hinn almennur reiðmaður .
keppni heldri keppni vera hindrunarstökk , fimi og veðhlaup .
bandarískur búgreina-keppni á borð við tunnu-hlaup og fána-reið vera vinsæll vestanhafs og hinn góður skemmtun fyrir áhorfandi .
þol-reið vera einnig vinsæll .
vinna ef frátalinn vera tamningamaður , þjálfari og dýralæknir nota margur lögreglu-deild hestur við starf sinn .
bóndi og skógarhöggsmaður um allur heimur hafa nota hestur til dráttur og gera enn .
í þróunarríki vera hestur enn mikið notaður þó að draga hafa úr notkun það í atvinnulíf iðnríki .
kaplamjólk og blóð hross vera notaður við matargerð í Mongólía .
hrosshár , það er taglhár , vera nota í fiðlubogi og boga á annar álíka hljóðfæri .
hyrni hófur vera nota til gerð á hóf-lím , til að laga sprunga og hola í hófur lifa hross .
skinn og húð vera nýttur í klæði og efna .
fluttur vera ein fótur í einn , byrjaður á annar hvor afturfótur , síðan framfótur sami hlið , næst afturfótur hinn hlið hestur og lok sjá framfótur sem ekki hafa hreyfa .
góður fet fela í sá að afturfótur stíga í eð vel framfyrir spor framfótur .
brokk geta vera báðir rólegur og ferðar-mikill .
að stíga brokk kalla það þegar knapi rísa upp úr hnakkur í taktur við hestur , sitja og stíga sinn á hver .
þessi vera gera til dæmis ef hestur vera mjög hastur eð til að hjálpa hestur með að halda jafnvægi og taktur á brokk .
sá framfótur sem teygja sig langt fram ( lenda seinn í jörð ) vera sá sem leiða stökk og kalla stökk hægri — eða vinstra-stökkva eftir það .
þegar ríða vera á hringur , ferningur eða sporbaugur vera innri fótur alltaf sá sem teygja sig frammi .
eftirfarandi vera gangtegund sem ekki allur hestakyn hafa : Corto líkja mikið brokk hvað hraði varða , largo vera fram-grips-mikill og hraður og fino vera samansafnaður , það er hestur teygja afturfæturnar vel innundir búkur .
folald vera unghestur undir einn ár aldur .
geldingur vera vana hestur .
tryppi vera unghestur , 1 – 4 vetur , þó mismunandi eftir tegund .
tryppi öðlast hests-heit þegar það hafa vera temja og vera þroska bæði líkamlega og andlega .
orð vera óháður kyn .
bógur vera á frampartur hestur , á báðir hlið .
hann vera upp af framfótur og neðan háls .
herðakambur vera hár punktur á bak hestins .
hann vera nota þegar hæð hestur vera mæla með stangarmál .
herðatoppur vera aftari hluti fax .
hófur vera neðri hluti allur fótur .
hann vera gera úr hyrni og vaxa eins og nögl á maður .
hófur vera úr mjúkur efni og slitna á harður undirlag ef hestur vera ekki járnaður .
sjá sérgrein fyrir frekur upplýsing .
hækill vera lið-mót á afturfótur , milli læri og fótleggur .
kjúka vera liðamót á allur fótur , neðri liðamót .
aftan á hún vera hárbrúskur sem kalla hófskegg .
kjúka deyfa högg upp í fótur og spyrna þegar hestur ganga .
konungsnef vera hækilbein á afturfótur .
lend vera ofan á afturpartur hestur , hár hluti yfir afturfótur .
þar vera mikill vöðvi sem drífa hestur áfram þegar hann hlaupa , sérstaklega eiga íslenskur hestur sem nota afturpartur mjög mikill .
tagl vera síður hár sem samsvara fax er eiga endi rófubein .
litur grá-doppóttur Knabstruphestur brúnn hross vera brúnn á búkur með brúnn fax og tagl .
bæði fax og búkur geta upplita af sól .
svartur hross hins vegar vera tinnusvartur og upplita ekki .
leirljós : leirljós hestur er ljós eiga búkur og með samlitur fax eða jafnvel ljós .
hann hefja gylltur blær yfir sig .
moldóttur : moldóttur hestur er með gul-brúnn búkur og svartur fax og mön á baka að auki .
mjög dökkur moldóttur hestur kalla draug-moldóttur .
í fax geta vera einhver um ljós-brún há .
rauða : rauður hestur vera með rauðleitur búkur , jafnvel mjög ljós eða dökkur .
ef hestur hefja gulleitur fax að auki kalla fax glófextur .
hann stafa af sá að litarefni vanta í fruma á sá skella sem vera hvítur .
annar einkenni blesa vera hvítur rönd í andlit sem ná frá enni niður á flipi .
hringeygur hestur hefja blár auga og hvítur hringur í það úti .
leisti vera stutt hvítur skella á fótur , ná ekki upp fyrir kjúka .
sokkur vera hvítur skella neðri á fótur .
sokkur ná upp á miður fótleggur .
stjarna vera hvítur hringur eða stjarna í enni .
blettur geta vera ýmist stór eða lítill , reglulegur eða óreglulegur að lögun .
vera mjór rönd niður úr stjarna kalla hún halastjarna .
tvístjarna vera þegar stjarna í enni og annar á snoppa koma saman .
jafnvel vera til þrí-stjörnóttur en það vera sjaldgæfur .
vagl í auga vera lítill hvítur skella í auga hestur .
fagur blakkur — hestur í samnefndur skáldsaga .
Seabiscuit - veðhlaupahestur .
Sleipnir — áttfættur hestur Óðinn Trigger — hestur Roy Rogers margur af þessi fugl vera veiðidýr sem maður veiði sjá til matur .
ættbálkur innihalda um 290 tegund sem lifa um allur heimur nema á Suðurskautsland .
hún skipta í fimm ætt : fashana-ætt ( meðal annars kalkúni , nytja-hænsn , akurhæna , fashani og páfugl ) , Odontophoridae ( nýja-heims-akurhæna ) , perluhænsn , háleggja-hænsn og trjá-hænsn .
áður vera það skipta í sjö ætt , en þrátt fyrir sérstæður útlit vera ekki lengi tal að kalkúni og orri mynda sérstakur ætt vegna náinn skyldleiki það við annar fugl af fashana-ætt .
margur hænsnfugl vera góður hlaupari og forða sig frá rándýr á fótur fremur en með sá að fljúga .
karlfugl vera litríkur en kvenfugl og tilhugalíf fela oft í sér skrautlegur sprang , fjaðra-hristing og hljóð .
margur hænsnfugl vera staðfugl .
nokkur tegund hafa vera rækta sem húsdýr .
sauðfjárkyn vera telja upprunin í fjal-lenda Tyrkland og Íran ( fræðiheiti Ovis orientalis ) , en vísbending vera um sá sauðfjárkyn frá það um 9.000 f.Kr. [ 1 ] við mikill ræktun og aukinn áhersla á kjötgæði hafa hraði dýr minnka umtalsvert .
þó hafa náttúrulegur óvinur fækka , því nú vera fé vítt hvar haldinn innan girðing og eftirlit hafa með það .
margur sauðfjár-tegund vera hyrndur til að verja árás en einnig til að berja um tign og staða í fjárhópur .
einnig vera til hnýflóttur kind ( sem hafa lítill og eða óreglulegur horn ) og kollóttur fé , sem hefja ekki horn .
fengitími á vera hjá margur kyn að haust og kalla sá að kind vera blæsma , eða ganga , 30 til 36 klukkustund fyrir egglos .
Beiðslishringurinn taka 16 til 17 dagur , sá er að ær ganga eiga svo margur dagur fresta .
meðganga vera nokkuð mismunandi milli tegund , en algengur lengd vera 142 dagur .
þegar ær fæða afkvæmi sinn kalla það burður .
mjög algengur vera að ær eiga 2 lamb hver , en biðja fár og margur afkvæmi vera einnig algengur .
við eðlilegur burður liggja höfuð lamb milli báðir framlöpp .
tegund mislitur Merino-kind í heimur vera margur sauðfjár-tegund sem hafa ólíkur eiginleiki .
sumur vera ræktaður til kjötframleiðsla , annar til ullarframleiðsla og suma til mjólkurframleiðsla .
ólíkur tegund hafa ólíkur litur og líkamsbygging , auk þess sem ull vera ólíkur milli hún .
sumur tegund hafa í raun ekki ull , heldur vera frekur hærður og missa undirhár ( þel ) á sumar og haust .
þessi tegund þrífa frekur þar sem vera heitur í veður og vera einnig vinsæll sem tómstunda-dýr eða félagi .
Awh sem kalla fram hvítur litur og ríkja yfir allur annar lita í A-sæti Ag — grár Ab — golsóttur at — botnóttur , en grunnlitur ráða af grunnlitur í B-sæti Agt — grábotnóttur , en deildur er um hvor erfðavísir vera til eð ekki a — hlutlaus , litur skilgreina í B-sæti koma fram B-sæti segja til um hvort kind verða svartur eða mórauður .
svartur , B , ríkja yfir mórauður , b .
þannig vera arfhreinn svartur kind með erfðavísir BB , arfblendinn svartur Bb en mórauður bb .
til að litur í B-sæti koma fram þurfa að vera aa-erfðavísir í A-sæti .
einlitur vera ríkja yfir tvílitur svo flekkóttur kind vera allur með ss-erfðavísir .
fullorðinn kvenkyns kind kalla ær en karlkyn nefna hrútur .
geltur hrútur kalla geldingur fyrstur vetur en síðar sauður .
móðurlaus lamb sem gefa vera úr peli eða flaska kalla heimalningur ( heimaalningur ) eða heimalingur , heimagangur eða pela-lamb .
lamb sem vera móðurlaus en fá ekki mjólk úr peli kalla graslamb .
menningararfur hrútur , fyrstur stjörnumerki dýrahringur .
mynd vera fá úr gamall stjörnukort .
fjárhirðir koma fram á margur staður í kristinn trú , en einnig í gyðingdómur , þar sem gyðingur fagna frelsi sinn frá Egyptaland .
hrútur vera einn af stjörnumerki dýrahringur .
tímabil hrútur vara frá vorjafndægur 21. mars til 19. apríl samkvæmt vestrænn stjörnuspeki , en frá 19. apríl til 13. maí samkvæmt hindúatrú og austurlenskur stjörnuspá .
orð sauður hafa vera nota sem meinyrði á karlmaður gegnum tíð .
ef karlmaður vera bera saman við sjóða , þá vera vera að benda á karlremba , sóðaskapur eða fáviska .
nautgripur vera jafnframt jórturdýr .
karldýr kalla naut , tarfur eða tuddi á meðan kvendýr nefna kýr .
afkvæmi kúnni vera kálfi , og skipta hann í kvígukálfur og nautkálfur .
kvíga kalla gamall kálfi , sérstaklega þegar hún hafa fá í sig kálfur .
kvíga sem hafa bera einu sinni kalla fyrsta-kálfs-kvíga en eftir annar burður falla hún undir skilgreining kýr .
geldur naut kalla uxi eða geldingur á meðan graðnaut kalla griðungur .
lífeðlisfræði kýr hafa fjórir magasekkur sem kalla keppur , laki , vinstur og vömb .
kýr ganga 9 mánuður með kálfur en fæðing kálfur kalla burður .
venjulega vera hann skipta í tveir undirættbálkur ; kakadúi og páfa-gaukaætt eða eiginlegur páfagaukur .
allur fugl af þessi ættbálkur hafa einkenna sveigður goggur og snúa tveir kló fram og tveir aftur .
páfagaukur lifa á margur hlýr staður heimur og finna tegund á Indland , í Vestur-Afríka og Suðaustur-Asía .
langflestur páfagaukur heimur koma þó frá Suður-Ameríka , Mið-Ameríka og Ástrala-sía .
lína vera rauðhærður , freknóttur , fjörugur og óútreiknanlegur og svo sterkur að hún geta lyfta hestur sinn með annar hönd .
hún búa í hús Sjónarhóll ásamt hestur og api herra Níels .
fyrstur þrír bók um Lína koma út í Svíþjóð á ár 1945 – 1948 .
síðar koma út þrír smásaga og nokkur myndskreyttur bók um Lína .
Árið 2018 hafa bók vera þýddur á 76 tungumál auk þess sem fjöldi kvikmynd og sjónvarpsþáttur hafa vera gerð .
í upphaf saga flytja hún í hús Sjónarhóll sem húnn deila með hestur sinn og api herra Níels og fljótlega kynna hún nágranna-krakki Tommi og Anna .
þrátt fyrir tilraun yfirvald í þorp til að færa líf Lína í sá farvegur sem það telja henta barn , þá lifa Lína hamingjusamur og sjálfstæður og láta hugmynd yfirvald um hver barn vera fyrir góður , sem vindur um eyra þjóta .
Astrid Lindgren segja að hún hafa vilja skapi kraftmikill persóna sem misnota ekki styrkur sinn og kraftur .
lína vera sjálfskipaður sterkur stelpa í heimi og beita ýmis aðferð til að leysa ágreiningur og vernda annar barn gegn einelti en hún beita aldrei ofbeldi eða fara illa með kraftur sinn og styrkur .
hún vera segja góður , klár , snillingur , fjörugur og fyndinn .
Karin vera rúmliggjandi vegna veikindi og Astrid segja hún saga af uppátækjasamur stelpa sem Karin ákveða að verða nefna Lína Langsokkur .
sem barn tengja Karin mikið við Anna og Tommi gjarna en Lína , sem hún finna vera ólíkur sig .
saga af Lína vera fastur punktur í heimilislíf hjá fjölskylda Astrid og vinur Karin og frændfólk njóta sá að heyra saga af Lína .
Árið 1944 ákveða Astrid að skrá saga á blað og handskrifa hún , en það vera aðferð sem hún nota allur sinn ferill .
Astrid útbúa tveir eintak af saga um Lína , einn handa dóttir sinn og annar sem húnn fara með til útgefandi .
ekki vilja vel til en svo að útgefandi hafna verk .
Astrid snúa sig til annar útgefandi í maí árið 1945 en hann ráðleggja hún að gera smávægilegur breyting á saga sem Astrid verða við , og bók koma út í nóvember árið 1945 .
tveir bók til viðbót fylgja í kjölfarið og koma hún út ár 1946 og 1948 .
þrír myndskreyttur bók koma svo út ár 1950 , 1971 og sá síðari árið 2001 .
áhrif Lína Fljótlega eftir útgáfa fyrstur bók verða Lína Fljótlega langsokkur afar vinsæll í Svíþjóð .
í lok fimmti áratugur hafa 300.000 eintak selja og velgengni bók hafa jákvæður áhrif á útgáfufyrirtæki sem áður hafa standa frammi fyrir fjárhagserfiðleikar .
markaðssetning bók vera góður og mikill vera fjalla um hún og les upp úr hún í útvarp .
leikgerð bók vera setja á svið í barnaleikhús í Stokkhólmur þar sem framvísun bókasafnskort gilda sem aðgöngumiði .
bók hljóta almennt góður dómur hjá sænskur bókmenntagagnrýnandi og sérfræðingur í barnamenning en þó vera ekki allur á einn sáttur um ágæti hún og úr hópur sænskur gagnrýnandi heyra sá rödd að saga vera illa saminn , skaðlegur barn og að Líni eiga við andlegur erfiðleiki að etja .
Árið 1950 vera Lína langsokkur þýða og útgefinn eiga enska og vera sala bók dræmur í upphaf .
í kjölfarið vera bók þýða á margur tungumál og jafnvel ritskoða í sumur landi .
franskur útgefandi telja að sá hæfileiki Lína að gefa lyftur hestur verða ótrúverðugur uppátæki í auga franskur barn , svo hestur vera breyta í smáhestur .
saga af Lína langsokkur hafa ekki sami áhrif í Frakkland og í annar land , til dæmis Þýskaland og Svíðþjóð .
það vera til dæmis ekki snemma en árið 1995 sem óritskoðaður útgáfa bók vera gefinn út í Frakkland .
í febrúar árið 1969 hefja sýning á sænskur sjónvarpsþáttaröð sem byggja á saga af Lína langsokkur .
lína skipa stór sess í sérstakur Astrid Lindgren skemmtigarður í Vimmerby í Svíþjóð og Lína er einnig að finna á sænskur 20 króna peningaseðill ásamt Astrid Lindgren .
bók hafa vera þýddur á margur en 500 tungumál , og vera mikið þýddur bók á eftir bíblíunni , og hafa selja í yfir 80 milljónum eintak .
hún koma út á íslenska árið 1961 í þýðing Þórarinn Björnsson .
saga segja frá Iitlum prins sem sögumaður hitta .
lítill prins eiga sig sá mikilvægur lífsregla , að svar ekki spurning eða gefa skýring , hann spyrja í sífellu og hann þráast við að spyrja þar til hann fá svar sem hann vera ánægður með .
hann ferðast um himingeimur , og alls staðar hitta hann fyrir einhver eða einhver sem vert vera að kynna náið .
hann hitta konungur , monthani , drykkjumaður , kaupsýslumaður , landkönnuður og ljósamaður , og loks koma hann til jörð .
hann dá sólsetur , blóm og fiðrildi , hann kynna eyðimörk , bergmál og fjallatindur , en allur tími vera hann að leita að blóm sem hann yfirgefa til að fara að kanna heimur .
æviágrip Salka Sól fæða í Reykjavík árið 1988 en flytja í Kópavogur þegar hún vera 7 ár gamall .
hún hafa tala opinskátt um einelti sem hún verða fyrir á skólaár sinn í Kópavogur .
Salka vera dóttir Hjálmar Hjálmarsson leikari og Guðbjörg Lóa Ólafsdóttir kennari .
hún vera gamall þrír systkini og eiga tveir bróðir .
hún segja aldrei hafa ætla að verða leikur þegar hún verða gamall , heldur kennari , eins og móðir hún .
faðir hún vera þekktur fyrir að ljá teiknimynd rödd sinn á íslenska .
Salka Sól vera í skólahljómsveit Kópavogur og segja hún hafa spila mikill og kenna sjálfur sig á margur hljóðfæri sem standa til boð þar .
hún fara í fjölbrautaskóli í Breiðholt og vinna söngvakeppni þar .
hún ljúka BA-próf í leiklist fyrir hljóðfæraleikari frá Rose Bruford í London .
ferill Salka Sól hafa leika í sjónvarp , kvikmynda og eiga sviði .
hún semja tónlist og leika í uppsetning Þjóðleikhúsið á í hjarta Hrói Hattar árið 2016 og leika Ronja Ræningjadóttur hjá sami leikhús 2018 .
hún leika Soffía í sjónvarpsþáttur ófærð .
einnig hafa hún tala inn á fjöldi teiknimynd með íslenskur tal , til að mynda Skrímsli ehf. og LEGO-mynd .
Salka Sól vera lengi þáttastjórnandi á Rás 2 og stjórna meðal annars þáttur rabbabari til ársins 2018 en hætta þegar hún taka að sig hlutverk Ronja Ræningjadóttur í Þjóðleikhúsið .
Salka hafa einnig rappa með Reykjavíkurdætur og rappari Arnar Úlfur .
Salka Sól koma fram undir eiginn nafn en einnig syngja hún og semja tónlist með reggae hljómsveit AmabAdamA , sem einnig vera skipa Steinunn Jónsdóttir og Magnús Jónsson .
Salka hljóta titill söngkona árisns á íslenskur tónlistarverðlaun árið 2014 , en þá vera AmabAdama tilnefndur í nokkur flokkur , meðal annars í flokkur flytjandi ár og nýliði ár .
Salka hafa taka að sig hlutverk kynnir og þáttastjórnandi báðir í sjónvarp og útvarp .
hún og Doddi lítill leysa virkur morgunn af í þáttur sumarmorgunn sem vera upphaf af starf hún sem þáttastjórnandi eiga RÚV .
Árið 2014 vera Salka Sól útnefna bæjarlistamaður Kópavogur .
Salka vera einn af fjórir dómari í The Voice Ísland og hafa einnig vera kynnir í söngvakeppni sjónvarp og hún vinna íslenskur tónlistarverðlaun árið 2014 og 2015 í flokkur söngkona ár .
Salka Valka Salka Valka vera skáldsaga eftir Halldór Laxness .
fyrri hluti , sem nefna þú vínviður hreinn , koma út árið 1931 , og seinn , fugl í fjara , ár eftir , 1932 .
bók hafa eftir það koma út undir heit Salka Valka .
bók segja uppvaxtarsaga Salvör Valgerður Jónsdóttir , sem vera kalla Salka Valka af móðir sinn , Sigurlína .
upphaflega ætla mæðgur langur suður en koma ekki langt vegna veikindi Sigurlín og fátækt .
snemma þegar sá koma til Óseyri hafa hún enginn samastaður , hann vera vísa á Hjálpræðisher þar sem hún hitta fyrir Steinþór Steinsson .
Steinþór vera ræfilslegur drykkjumaður sem leiða mæðgur til gamall hjón , Eyjólfur sem vera blindur og Steinunn kona hann .
á bær hún , Marar-búð , fá sá að vera .
í kjölfarið barna Steinþór Sigurlínu sem eigna veiklulegur sonur en Steinþór Sigurlínu yfirgefa sá mæðgur og halda burt á bátur .
sjálfstæður fólk sjálfstæður fólk vera skáldsaga eftir Halldór Laxness sem vera gefa út í tveir bindi á ár 1934 – 1935 .
undirtitill báðir bindi vera hetjusaga .
Árið 1952 vera bindi tveir sameinaður í einn bók og hafa bók síðan koma þannig út .
bók vera einn þekktur skáldsaga íslenskur bókmennt og vera oft kenndur á framhaldsskólastig á Ísland .
saga er jafnan talinn tilheyra félagslegur raunsæisstefna í bókmennta-fræði og mega ætla að hún gera eiga ár 1899 — 1921 á Ísland .
saga hafa þó á frásögn um Kólumkilli .
Guðbjartur vinna í 18 ár fyrir hreppstjóri í sveit meðal annars sem smala , en þá hafa hann loks safna nægur fé til sá að kaupa sér sinn eigin land .
hann taka við land er hafa vera í eyði sökum reimleiki .
Gunnvör og Kólumkilli vera draugur og hafa taka sig þar bólfesta og reka fyrrum ábúandi í burtu .
Bjartur trúa ekki á draugur og láta það ekki aftra sig frá sá að hefja búskapur í veturhús .
hann breyta nafn á bær í sumarhús og reisa nýr býli .
hann gifta stuttur síðar Rósa , sem láta af barnsfarir ár síðar .
Bjartur vera úti í leit að ær þegar Rósa láta .
Ásta Sóllilja , dóttir Rósa , rétta lifa af .
Bjartur vera mikill kvæðamaður og leggja ekki mikill í nútímakveðskapur , heldur vilja rím og hefðbundinn bragarháttur .
síðari hluti saga fjalla að mikill um Ásta Sóllilja .
þannig segja frá í regn í ryk eftir Thor Vilhjálmsson , sem taka viðtal við hann í Malmö á sjötti áratugur 20. öld : þó lýsa hann [ Ingmar Bergman ] áhugi sinn á sjálfstæður fólk eftir Laxness .
ár saman , segja hann : hafa ég langa til að gera kvikmynd byggð á fyrri hluti verk .
en það vanta peningur .
ég hafa lengi reyna að fá peningur til það en ekki taka , segja Bergman .
telja vera að móðir Finna eiga sig fyrirmynd í amma Halldór , en persóna líkur amma vera tíður í verk hann .
Íslandsklukka Íslandsklukka vera sögulegur skáldsaga eftir Halldór Laxness .
Jón vera dæma til dauði fyrir að drepa kóngur böðull , Sigurður Snorrason , en sleppa úr hald með hjálp Íslands-sól Snæfríð og flýja til Holland og svo til Danmörk þar sem hann ætla sjá að freista sá að ná tal af konungur og fá náðun .
Snæfríður Íslandssól , dóttir Eydalíns lögmaður ( Snæfríður Björnsdóttir Eydalín ) , vera í aðalhlutverk í annar hluti .
Snæfríður vera kynna til saga í fyrstur hluti þar sem hún ferðast um land með Arnasi Arnæus og síðar þegar hún fá varðmaður til að leysa Jón Hreggviðsson úr hald á Alþingi .
í annar hluti vera Snæfríður gifta Magnús í Bræðratúngu , þrátt fyrir að hafa elska Arnas .
þriðji hluti fjalla svo um Arnas Arnæus og örlög bókasafn hann í Kaupinhafn .
Arnas gifta Snæfríður aldrei , heldur búa í Kaupinhafn með ríkur kona sem fjármagna bókasöfnun hann .
allur koma aðalpersóna við saga í allur hluti saga , en rauður þráður vera barátta Jón Hreggviðsson .
vísan í saga Snæfríður Íslandssól hefja gjarnan ver borinn saman við Guðrún Ósvífursdóttir , söguhetja í Laxdæla .
hún vera báðir mikill skörungur og ummæli hún um lífsförunautur sinn þykja svipaður .
gjarna sá illur en sá næstbestur segja Snæfríður Íslandssól þegar faðir hún spyrja hani 17 ár gamla hver vegna hún vilja ekki dómkirkjuprestur .
höfundur vilja láta það geta að bók vera ekki sagnfræðilegur skáldsaga , heldur lúta persóna hún , atburður og stíll einvörðúngu lögmál verk sjálfur .
þrátt fyrir þessi vera ljós að rót saga liggja djúpt í þjóðfélagsveruleiki sögutími .
sögupersóna eiga sig margur fyrirmynd í raunveruleiki sögutími .
Jón Hreggviðsson — Jón Hreggviðsson , bóndi eiga fellsöxl í Skilmannahreppur , síðar eiga Efri-Reynir í Akraness-hreppur .
Peter Hallberg bera hún saman við Marie Grubbe í saga J. P. Jacobsens .
Arnas Arnæus — Árni Magnússon er hann heldri fyrirmynd , þó einnig virða hafa vera taka mið af afskipti Skúli Magnússon , landfógeti , af danskur einokunarverslun .
Jón Grindvicensis — Jón Ólafsson úr Grunnavík , skrifari Árni Magnússon .
Magnús í Bræðratúngu — Magnús Sigurðsson í Bræðratunga .
Jón Marteinsson — Jón Torfason frá Flatey og Jón Marteinsson frá Hildisey .
einnig hafa Jón Eggertsson frá Akrar í Skagafjörður vera nefndur í þessi samband .
metta kona Arnæusar — Mette Fischer kon Árni Magnússon .
Hólmfastur Guðmundsson , maður sem vera hýða fyrir að selja fiskur fyrir snærisspotti en rangur kaupmaður á tími einokunarverslun margur persóna saga eiga sjá fyrirmynd í raunveruleiki , til dæmis allur sá Íslandskaupmaður sem nefna vera og ýmis annar minna háttur persóna .
Halldór nota sér annáll töluvert .
stunda náið orðréttur , til dæmis lýsing eiga bruna Kaupinhafnar í fimmtándi kafli þriðji bindi , sem vera taka úr Hítardals-annáll .
einnig nýta hann sér annar að-sóttur efni eftir fangi en samsama það þó saga og fá því þannig nýja merking og nýr hlutverk .
agent Fresco Agent Fresco vera íslenskur hljómsveit sem spila polyrythmískt oddtime-rokkur með djass ívaf .
hann taka þáttur í Músíktilraunir árið 2008 og bera sigur úr bítur , en einnig fá hljóðfæraleikari verðlaun fyrir gítarleikur , trommuleikur og bassaleikur .
Árið 2015 fá agent Fresco verðlaun fyrir plata Destrier sem velja vera rokkplata ár og söngvari sveit , Arnór Dan , vera útnefna söngvari ár í flokka popp og rokk tónlist .
haust 2016 fara agent Fresco í tónleikaferðalag um Evrópa með sænskur hljómsveit Katatonia sem upphitunarband .
Borgþór Jónsson , rafmagns-kontrabassi Amabadama AmabAdamA eða amaba dama vera íslenskur reggí hljómsveit .
amiina amiina vera íslenskur hljómsveit .
hún vera stofna í lok 10. áratugur og heita þá Classical String Quartet Anima , en síðar breyta nafn í amiina , af sá að það vera ekki lengi klassískur strengjakvartett .
hljómsveitarfélagi spila á ýmis hefðbundinn hljóðfæri en einnig gler , sjá og fleira .
hljómsveit vera stofnaður árið 1998 af Kjartan F. Ólafsson og Birgir Hilmarsson .
hljómsveit vera einn þekktur fyrir lag sinn my Delusions' sem koma út á samnefndur breiðskífa árið 2005 .
hljómsveit sigra músiktilraunir árið 2001 en leggja upp laupur árið 2006 .
Saga Hljómsveitin byrja að æfa í bílskúr í Vesturbær .
demó salt vera gefinn út af harðkjarni nokkur mánuður seint .
á endanum vera það Bjarki Fannar Atlason sem vera velja gítarleikari fyrir hljómsveit .
stefna vera taka á músík-tilraun 2001 og sigra hljómsveit þar .
þá vera Ingi valinn góður gítarleikari .
andlát gefa út diskur mor Longa árið 2004 og fara í tónleikaferðalag um Evrópa til að auglýsa diskur .
andlát koma fram á kveðjutónleikar árið 2005 og leika fyrir fullur hús í norður-kjallari .
2006 koma andlát saman í seinn skipti til að taka upp efni fyrir DVD-diskur um hljómsveit .
hafa hann raunar koma fram á hátíð Eistnaflug síðan á stakur tónleikar .
Anúbis hafa líkami maður en höfuð af sjakali .
gamall heimild sem minna á Anubis vera pýramída-texti frá tími gamall ríki í Egyptaland hinn forn , þar sem hann vera tengja við greftrun konungur .
hann vera höfuðguð hinn dauður og tengja múmíu-gerð og ferð hinn látinn til undirheimur , en á tími miðríki taka ó-sí-ris við þessi hlutverk og Anúbis verða fyrst og fremst guð smurning .
hugsanlega hafa þessi hlutverk hann tengja ótti við að sjakali grafa upp lík hinn dauður og éta það .
hljómsveit blanda ýmis stíll saman og vera lagasmíði óútreiknanlegur .
sveit vera óvirkur frá 2011 en koma aftur saman árið 2021 .
meðal meðlimur vera Ragnar Ólafsson ( árstíð ) og Valur Guðmundsson ( andlát ) .
Aten Aten vera fornegypskur guð Re líkamnast sem sól .
sól ráða þannig yfir líf og dauði einstaklingur samkvæmt Atentrúnni .
Atentrúin halda sá einnig fram að það vera líf eftir dauði .
þó ekki eins og í dauðatrúnni hjá ó-sí-ris , eins og vera áður .
við sá að Atentrúin koma fram breyta Amenófis 4. nafn sinn til Akenaten , sem þýða sá sem vera góður fyrir Aten eða anda Aten .
Akenaten vera málsvari Aten .
Akenaten og aðal-kona hann Nefertíti vera sá einn sem eiga að tilbiðja Aten beint .
það mega þannig tala um heilagur þrenning í Aten , Akenaten og Nefertíti .
miðstöð Atentrúarinnar vera í Aketaten , nýbyggður borg .
meginregla trú vera skrá á steinveggur gröf í Tell el-Amarnah .
þvert á venja annar hof Forn-Egyptaland , vera hof Atens litríkur og með opinn þak til að hleypa sól inn .
enginn stytta vera leyfa af Aten ; hún vera telja skurðgoðadýrkun .
hinsvegar vera í staður settur fram sambærilegur mynd af Akenaten og fjölskylda hann að tilbiðja Aten , að fá Ankh ( andi líf ) frá hann .
Atenhof stunda ekki skattlagning .
meðlimur hljómsveit vera Aðalsteinn Magnússon ( gítar ) , Andri Björn Birgisson ( gítar ) , Hjalti Sveinsson ( rödd ) , Hjálmar Gylfason ( bassi ) og Sigurður Kjartan Pálsson ( tromma ) .
auðn lenda í 3. sæti í hljómsveitakeppni Wacken Metal Battle á þungarokkshátíð Wacken Open Air í Þýskaland árið 2016 , eftir að hafa aðeins spila þrír tónleikar heima fyrir á Ísland .
hún skipa sá Guðmundur Magni Ásgeirsson söngvari , Sævar Helgason gítarleikari , Heimir Eyvindarson hljómborðsleikari , Þórir Gunnarsson bassaleikari og Stefán Ingimar Þórhallsson trommuleikari .
Þórir og Heimir vera sá einn sem eftir vera af upprunalegur meðlimur .
Stefán ganga til liður við hljómsveit vor 1997 , Sævar vor 1998 .
Magni bæta í hópur haust 1999 .
tónlistarmaður sem hafa vera með sveit vera Hallgrímur Jónas Jensson ( selló ) , Karl Aldinsteinn Pestka ( fiðla ) , Gunnar Már Jakobsson ( gítar og söngur ) , Ragnar Ólafsson ( söngur og gítar ) , Daníel Auðunsson ( gítar og söngur ) og Jón Elísson ( píanó ) .
baggalútur hafa gegnum tíð senda frá sig nokkur plata , þar eiga meðal allnokkur jólalag , stuðnings-lag íslenskur fótboltalandslið og ýmislegur margur .
sveit skipa meðlimur úr ristjórn Baggalútur ásamt nokkur valinkunnur hljóðfæraleikari , sem margur halda til í hljóðriti í Hafnarfjörður og tengja Memfismafían með einn eða annar háttur .
titillag plata hljóta meðal annars íslenskur tónlistarverðlaun fyrir góður lag og texti ár .
Árið 2006 koma svo hljóm-skífa api í Eden .
sami ár koma fyrri jólaplata Baggalútur , jól blíði .
Árið 2010 koma svo seinn jólaplata sveit , næstur jól .
Hljóms-kífan geyma 21 kántrílag — eins og eiga fyrri skífa Baggalútur , pabbi þurfa að vinna .
nokkur fjöldi gestasöngvari leggja sveit lið ; þar eiga meðal Björgvin Halldórsson , Borgardóttir , Kristján Kristjánsson og Valgeir Guðjónsson .
einnig koma við saga fjölmargur innlendur og erlendur hljóðfæraleikari , þar á meðal gítarleikur Guðmundur Pétursson og lúðrablástur Neil Rosengarden og Jim Hoke frá Nashville í Bandaríkin .
sami ár koma út jól og Blíða .
Hljóms-kífan innihalda einvörðungu splunkunýr , frumsaminn lag með íslenskur texti — og vera innblástur að mikill sóttur til 7. og 8. áratugur síðari öld .
valinkunnur hljóðfæraleikari leika á skífa , bæði íslenskur og útlenskur .
sérstakur gestur vera rauðbrystingur rokk-sjúkur ; Eiríkur Hauksson og hinn angurvær Sigríður Thorlacius .
sólskin í Dakota koma út árið 2009 .
hún vera upphaflega gerður í tilefni af för Baggalútur á slóð Vestur-Íslendingur vor 2009 .
skífa vera að mikill byggð á kvæði eftir vestur-íslenskur kímniskáld Káinn , Kristján Níels Júlíus ( 1860 – 1936 ) .
hann vera þekkja fyrir gamansamur vísa sinn og kveða — þar sem kvenfólk og áfengi koma mjög við saga .
Hljóms-kífan innihalda ellefu lag .
Guðmundur Pálsson og Karl Sigurðsson syngja margur lög , en gestasöngvari vera Megas og Gylfi Ægisson .
auk þess veita gamall fóstbróðir liðsstyrkur sinn .
lag vera eftir Bragi Valdimar Skúlason .
næstur plata vera síðari jól — jólatónleikar Baggalútur 2009 .
hún koma út árið 2010 .
tónleikur fara fram í Borgarleikhús .
Upptökurmar vera einnig fáanlegur með hljóm-skífa Baggalútur , næstur jól .
næstur jól koma einnig út 2010 og Skífan vera sjálfstæður framhald hinn ástsæll jól blíði sem koma út árið 2006 og vera til á margur góður heimili land .
áfram Ísland vera næstur plata og koma út árið 2011 .
nokkur nýr lag í bland við gamall smellir Baggalútur , svokallaður munaðarleysingi , sem ekki hafa koma út áður , þar á meðal sjálfur titillag , stuðnings-lag íslenskur landslið frá árinu 2003 , tveir heill lag um frú Vigdís Finnbogadóttir , lag tileinka dagur rauður nef , fáeinir hrun-lag , sumarsmellur , lag eftir bæði Megas og Magnús Eiríksson , lesbískur ninjasöngva og afar vafasamur lag sem vera sérstaklega saminn fyrir Landsbanki þegar útrás vera sem svæsinn .
hún innihalda þrettán nýr lag sem hljómsveit taka upp í hinn fornfrægur hljóðver Sound Emporium í Nashville , kjörlendi köntrítónlistarinnar .
plata vera stútfullur af þvottekta sveitatónlist , sem leika vera af þaulreyndur bandarískur tónlistarmaður , að ógleymdur gítarleikari knár , Guðmundur Pétursson .
titillag plata vera syngja af Jóhanna Guðrún Jónsdóttir en það hafa njóta mikill vinsæld og rjúka meðal annars fyrirhafnarlítill á toppur vinældalista Rásar 2 .
smáskífa áfram Ísland koma út árið 2003 og vera fótbolta-lag .
eiga að höfða til íslenskur táningur .
lag vera innblásinn ættjarðar-söngur ætla íslenskur þjóð á ögurstund .
mega segja að verk vera eins kyn óformlegur umhverfismat Baggalútur og vera því ætlaður að endurspegla gengdar-laus ást og umhyggja fyrir jafnt land , tunga og þjóð .
karlakór gamall fóstbróðir syngja laglína með tenór-rödd .
þjóðhátíð 93 koma út 2008 .
lag vera eftir Bragi Valdimar Skúlason og Guðmundur Pálsson .
texti vera eftir Bragi , en hann vera byggja á raunverulegur atburður .
Guðmundur syngja það .
þessi er búa koma út árið 2009 .
lag lýsa samfélag eins og það vera ég útgáfa lag .
saman við á ný koma út 2009 .
gærkvöld , koma út 2010 .
lag vera óður til glataður minning um móðukenndur gleðskapur góðæri og vera syngja af borgarbúi Guðmundur Pálsson og Karl Sigurðsson .
lag og texti vera eftir Bragi Valdimar Skúlason .
skaup koma út 2011 .
lag vera erlendur en texti íslenskur .
lag vera áramóta-lag um skaup .
lag sverja sig í ætt við norðuramerískur iðnaðar-glys frá upphaf 9. áratugur síðari öld og skarta afar vandaður gítar-einleikur Guðmundur Pétursson .
sunginn af tenór Guðmundur Pálsson og rokksöngvari Andri Freyr Viðarsson .
það vera semja sérstaklega fyrir sýning nei ráðherra í Borgarleikhús .
lag og texti vera eftir Bragi Valdimar Skúlason , en það fjalla um hver kyn dægrastytting sem fólk taka upp á þegar það loka sig af á hótelhergergi búinn heldri nútímaþægindi .
heimur um bóleró koma út 2012 og vera jólalag .
ég hafa alltaf titla okkur útgáfufélag Baggalútur þannig að nú verða ég að drulla til að gefa einhver út , segja Bragi .
í þessi rit úr smiðja Baggalútur vera draga upp einstæður en um leiður uggvænlegur mynd af Ísland og Íslandssaga .
hér vera að finna síamstvíburi í Æðey , Viðeyjar-dóni , félag gamall borgari , úlfaldi á Vatnsleysuströnd , Íslendingasaga , lesbía í Sandey , Brúðubíll , Papi , hvera-refur , Fjallkonan , ríkisskattstjóri , marhnúta-maður og ótal margur annar .
næstur bók hann og sýr nýr heita Riddara-rödd , en Baggalútur hafa um árabil leggja metnaður sinn í að safna íslenskur samhverfa , sem vera orð og setning sem lesa mega jafnt afturábak og áfram .
bók marka upphaf útgáfa vísdóms-rita Baggalútur .
listamaður Bobby Breiðholt myndskreyta hver samhverfa og Eiríkur Rögnvaldsson , prófessor í íslenskur málfræði við HÍ , rita formáli .
bar-af-lokkur bar-af-lokkur vera íslenskur hljómsveit sem vera stofna á Akureyri árið 1979 og spila fönk-skotinn nýbylgju-tónlist .
haust 1980 vera meðlimur hljómsveit , Ásgeir Jónsson , söngur , Þór Freysson , gítar , Baldvin H. Sigurðsson , bassi , Jón Arnar Freysson , hljómborð og Árni Henriksen tromma .
Árni hætta 1981 og Sigfús Örn Óttarsson koma í staður hann og þannig skipaður hafa hún koma fram síðan .
bar-af-lokkur starfa samfellt á ár 1981 til 1984 , halda fjöldi tónleikar , og koma meðal annars fram í rokkur í Reykjavík og gefa út þrír plata .
Árið 2000 koma út safnplata Zahír og af sá tilefni koma hljómsveit aftur saman og halda tónleikar á skemmtistaður Gaukur á stöng , þá hafa hún ekki koma fram í 16 ár .
tíu ár seint , árið 2010 , halda bar-af-lokkur upp á 30 ár afmæli sinn með tónleikar í menningarhús Hof og Grænur hattur í sá gamall heimabær Akureyri .
Bermuda Bermuda vera íslenskur hljómsveit , stofnaður 2004 .
upprunalegur meðlimur hljómsveit vera Gunnar Reynir Þorsteinsson trommuleikari og Ingvar Alfreðsson hljómborðsleikari .
og þannig verða Bermúda til .
ég byrja að spila saman í ágúst 2004 .
sumar 2005 gefa hljómsveit út sinn fyrstur lag sætur en ég .
síðla ár 2005 yfirgefa Kristinn Gallagher band og inn koma Ólafur Kristjánsson bassaleikari tímabundið .
hljómsveit gefa út tveir lag til viðbót þessi ár , jólalag lag frá ég til þú og fegurðar-gen vera finna .
snemma næstur ár , 2006 ganga Pétur Kolbeinsson bassaleikari til lið við band .
haust 2008 segja Erna Hrönn skilinn við band , vegna tímaskortur .
Erna hafa starfa sem bakraddar-söngkona utan Bermúda síðan .
meðal annars taka Erna að sig bakraddar-hlutverk fyrir Ísland í Eurovision 2009 .
í staður Erna koma Íris Hólm Jónsdóttir söngkona .
ár seint yfirgefa Ómar Örn hljómsveit og Steinþór Guðjónsson taka við gítarleikur .
hljómsveit vera með twitter síða , og seint í desember , á árinu 2009 vera fylgjandi á sá síða yfir 2.000 .
Bítlavinafélagið Bítlavinafélagið vera íslenskur hljómsveit sem stofna vera 1986 og vera til 1990 .
meðlimur hún vera : Bloodgroup Bloodgroup vera íslenskur raf-popphljómsveit sem eiga rót að rekja til Egilsstaðir .
sveit vera ekki virkur í dagur en meðlimur hún , Sunna og Janus , vera virkur í annar verkefni , Janus í Kiasmos með Ólafur Arnalds .
Lilja Kristín vera einnig með sólóverkefni sinn Lily the Kid .
hún vera skipa sá Heiðar Örn Kristjánsson sem syngja og spila á gítar , Ragnar Páll Steinsson á bassi og Harald Freyr Gíslason á tromma .
hljómsveit vinna músík-tilraun árið 1995 .
botnleðja fara í tónleikaferðalag um Bretland og hita upp fyrir enskur hljómsveit Blur árið 1997 .
hljómsveit taka þáttur í undankeppni söngvakeppni evrópskur sjónvarpsstöð árið 2003 með laginn Eurovísa og hafna þar í annar sæti , eftir Birgitta Haukdal .
botnleðja koma úr 10 ár dvali árið 2023 þegar sveit hita upp fyrir hljómsveit Pavement í Harpa .
gítarleikari Andri Freyr Viðarsson taka við af Kristinn og taka þáttur í margur hljómleikaferð hljómsveit víða um heimur og hérlendis .
hann spila ekki inn á plata með botnleðja .
Heiðar og Haraldur vera líka hluti af Hafnarfjarðar-mafía , stuðnings-veit fimleikafélag Hafnarfjörður og Pollapönk .
hljómsveit vera stofna 12. nóvember 1998 af sá Jón Björn Ríkarðsson , Hörður Stefánsson , Gunnlaugur Lárusson og Vagn Leví Sigurðsson .
nafn sveit , Brain Police , vera koma frá Frank Zappa en á fyrstur plata Zappa vera lag sem heita Who are the Brain police , og nafn sveit draga nafn sinn af lag .
fyrstur plata sveit , Glacier Sun , vera gefa út árið 2000 .
plata vera gefa út á net og vera Brain Police talinn frumkvöðull fyrir sá afrek .
í dómur Morgunblaðið um plata segja : ég gera ég í hugarlund að strákur hafa vísvitandi ætla að hafa hljómur svona þykkur , drullugur og skítugur en þessi tilætlan hann verða hins vegar til það að hann verða fremur máttlítill .
sami ár taka hljómsveit upp lag Crash and burn fyrir kvikmynd óskabarn þjóð .
eftir þessi upptaka hætta upphaflegur söngvari hljómsveit , Vagn Leví .
Brain Police byrja að leika án söngur á meðan að hann leita að nýr söngvari .
söng-leysi verða til sá að hljómsveit hætta um tími en finna hún að loka söngvari , í vinur á vínyl-kvöld hljómsveit , eiga Akureyri .
maður sem fylla í skarð heita Jens Ólafsson og hann vera í kjölfarið bjóða að verða söngvari hljómsveit .
Árið 2002 gefa Brain Police út þrír lagi kynningar-plata Master Brain .
í umsögn Morgunblaðið um smáskífa segja : fengur að Jens Ólafsson söngvari sem bæta í hópur fyrir skömmu en áður vera hann í hinn norðlenska Toy Machine .
tilkoma hann hafa vera sem vítamínsprauta á sveit .
í kjölfarið , einn ár eftir útgáfa kynningarplötunar fá hljómsveit nokkur verðlaun í tónlistarverðlaun , út-varpstöð radíó X og tímarit undirtónn .
Brain Police vera valinn með bjartur von , lag ár og söngvari ár .
sami ár , fá hljómsveit tilnefning til íslenskur tónlistarverðlaun , fyrir hljómplata ár .
stuttu eftir það skrifa hljómsveit undir samningur við Edda útgáfa .
hljómsveit stefna aftur í hljóðver til að gefa út plata undir merki hinn , sem vera undirmerki Edda .
plata heita einfaldlega Brain Police og vera hún gefa út í október árið 2003 .
í inngangstefi plata segja : læsi dóttir þú inna .
Brain Police vera máttur ! ár síðar gefa Brain Police út þriðji plata sinn , Electric Fungus .
á þriðji plata vera að finna heimildarmynd um gerð plata og myndband ég laginn Coed Fever .
seinn plata Brain Police vera gefa út tveir ár síðar , árið 2006 .
útvarpsþáttur Poppland eiga Rás 2 valdur þessi fjórði plata Brain Police sem plata vika sá 18. september 2006 .
Árið 2007 vera svo hljómsveit á ferð á íslenskur tónlistarhátíð , Icelandic Airwaves .
31. maí 2010 gefa Brain Police maður út sá tilkynning á facebook-síða sinn að hann hafa ákveða að hætta ótímabundið .
en 31. janúar 2011 tilkynna Brain Police að hann vera koma saman aftur og hann munu spila á Eistnaflug sá ár en sá verða þó sennilega einn tónleikar það 2011 .
2012 spila hann á tveir erlendur tónlistarhátíð , Desertfest og Hellfest .
hljómsveit hafa upp frá það koma stundum saman til dæmis á Eistnaflug og til að mynda árið 2019 ær Hard Rock , Lækjargata .
Changer Changer vera íslenskur þungarokkshljómsveit sem stofna vera árið 1999 á Akureyri af trommari Kristján B. Heiðarsson .
fyrstur plata Changer vera einn maður verkefni hann .
Árið 2000 flytja Kristján til Reykjavík og setja saman hljómsveit og Changer hefja að spila á tónleikar .
hljómsveit hafa breyta margsinnis um lið-skipan en með Kristján sem fastur meðlimur .
Changer koma saman aftur 2021 2022 eftir langur hlé og gefa út nýr stuttskífa .
ClubDub ClubDub vera íslenskur raftónlistar-tvíeyki sem samanstanda af geit sjálfur og Brynjar Barkasyni .
ClubDub verða formlega til árið 2018 þegar það gefa út Juice Menu Vol 1 .
saga Brynjar og geit sjálfur kynna þegar hann vera saman í myndbands-nefnd 12:00 í verslunarskóli Ísland .
félagi leggja mikill vinna í 12:00 og gera þar sketsa-þáttur en gefa einnig út nokkur lag , til dæmis Sami stelpa , aðeins mikið en bara vinur og ekki segja neinn .
að loka verða það svo að strákur leggja of mikill vinna í 12:00 og sinna skóli ekki nógu vel og vera vísa úr hann .
Árið 2017 ákveða sá að byrja að semja tónlist sem verða að plata Juice Menu Vol .
1 sem hann gefa út sumar 2018 .
bókun vera þétta fyrir vetur sem fylgja .
hljómsveit dáti vera stofna árið 1965 .
hljómsveit starfa með breyting frá 1965 til 1967 .
saga Árið 1963 ganga bítla-tími í garður með breyttur viðhorf ungur kynslóð til líf og tilvera .
þessi birta hver sterkt í tónlist sem losna úr viðja viðtekinn siður gamall kynslóð þegar bíti taka við .
bíti einkenna af einfaldur grípa laglína og texti flytja af rafmagnaður hljóðfæri ; sóló-gítar , bassi , rythma gítar , tromma og söngur .
þessi blanda sem breskur hljómsveit The Beatles eiga heiður af , breyta heimur til frambúðar .
þessi trend fylgja yfirvegaður en ákveðinn stíll í útlit og hátta .
stíll sem krefja sér einkenni og fágun .
þessi blanda nýta dáti sig til hinn ítur í ímyndasrköpun sinnir .
maður á bak við það vera Þráinn Kristjánsson ( þáverandi formaður jazz-klúbbur Reykjavík ) , sem gera umboðsmaður hljómsveit eftir að hafa hjálpa Hilmar bróðir sinn að koma hún á leggur .
Þráinn fá Þórir Baldursson til að æfa hljómsveit og koma hún á spor fyrstur mánuður .
í fyrstur vekja dáti athygli fyrir frumlegur klæðaburður , en hann vera allur klæddur í búningur sem líkja amerískur einkennisbúningur sjóliði .
Hilmar Kristjánsson stofnandi dáti leika á sóló-gítar .
Jón Pétur Jónsson vera 19 ár og leika á bassi .
Jón Pétur Jónsson vera 19 ár og leika á bassi .
Rúnar Gunnarsson söngvari dáti vera 18 ár og leika á rythmagítar .
Rúnar Gunnarsson söngvari dáti vera 18 ár og leika á rythmagítar .
Stefán Jóhannsson vera 19 ár og leika á tromma .
Stefán Jóhannsson vera 19 ár og leika á tromma .
nafn hljómsveit vera dáti og að húnn leika í Silfurtunglið við Snorrabraut frá klukkan tvö til fimm .
blað segja enn fremur að hljómsveit hafa æfa stíft að undanförnu undir stjórn Þórir Baldursson úr savanni tríó og vera tilbúinn í slagur með allur nýr Beat lag .
enn fremur koma fram í mál hljómsveitarmeðlimur að hann munu alltaf gera sig far um að spila nýr og vinsæll lag á vinsældarlisti .
í febrúar 1966 segja hann meðal annars þessi um hljómsveit .
dáti hafa að undanförnu leika í Lídó og sanka þar að sjá álitlegur aðdáenda-liður .
þegar ég spyrja sá , á hvaða aldur aðdáandi vera , segja hann ; 15 til 18 ár .
hann segja kæra sig kollóttur um valsi og tangó en jazz-músík eiga hins vegar talsverður fylgi að fagna hjá hann .
alveg ær alveg ær Cadillac Cadillac Dátar eiga hljómplata Benedikt Viggósson blaðamaður skrifaður fyrir ungur fólk í vikublað fálki og nefna þáttur sinn ; í sviðsljós .
hann skrifa um dáti í blað 21. mars 1966 um útgáfa á fyrstur plata dáti .
þriðjudagur 22. febrúar 1966 , klukkan 20:30 vera fjórmenningur máttur í stúdíó 2 á 6. hæð fiskifélags-hús , þar sem Ríkisútvarpið vera til húsi , og klukkan 21:05 vera fyrstur tónn af lag Cadillac kominn inn á segulband hjá upptöku-meistari , Pétur Steingrímsson , en hann til aðstoð vera Jón Þór Hannesson , fyrrverandi bassa-gítarleikari .
á þessi hljómplata verða fjórir lag , en það vera : Cadillac Hljóðdæmi með hinn upprunalega enskur texti , en lag þessi vera geysilega vinsæll í Danmörk , sunginn af þarlendur hljómsveit , sem nefna sig Lollipops .
texti vera eftir Ólafur Gaukur og Þorsteinn Eggertsson , en hann semja einmitt texti við hinn hugljúfur lag Þórir , éta í mein , sem savanni tríó syngja inn á hljómplata .
útsetning á íslenskur lag þrír anna Þórir sjálfur .
plata slá rækilega í gegn og dáta-æði byrja .
allur vilja eiga útvíður buxur og allur vilja fá dáti til að spila á böllur .
þessi kosta stanslaus spil og ferðalag víður og breyttur um land og það taka á ungur taug .
nokkur eftir útkoma fyrstur plata hætta Hilmar í hljómsveit en í staður hann koma inn Magnús Magnússon .
þar vera meðal annars viðtal við Þorsteinn Eggertsson um félagi hann og vinur Rúnar Gunnarsson .
Rúnar vera stjarna í hljómsveit , hafa mikill útgeislun og ganga í auga á stelpa .
hann vera í sambúð á þessum tíma , mjög ástfanginn og ekki að spá mikill í annar stelpa .
hann vera sýndur veiði en ekki gefinn og lenda stundum í vandræði vegna ágangur og geta stundum ekki fluttur lag sinn vegna sá að hanga vera á löpp hann af æstur kvenkyns aðdáandi .
Þorsteinn segja að út á við hafa Rúnar vera glannalegur og kæruleysislegur töffari sem tala Keflavíkur-mállýska , sem þá vera í tíska , en að undir niðri hafa hann ekki vera eins öruggur með sig og hann vilja vera lát .
hinn geysivinsæll dáti og hljómsveit logi frá Vestmannaeyjar fá sá heiður að vera upphitunarband fyrir Beat hljómsveit frá Manchester .
dagblað tími skrifa meðal annars þessi um tónleikar .
en þegar Hollies-piltur birta , sýna viðstaddur sinn innri gleði og fagna ódulinn með sá að rísa úr sæta .
þegar koma að síðari lag ná múgsefjun alger hámark og það skipta enginn toga , hljómleika-gestur rísa á fótur allir sem einn maður og æða að svið líkur og í flóðbylgja .
mikill hluti þessi eldlegur aðdáandi vera kvenkyns og reyna stúlka óspart að koma í snerting við Hollies piltur .
hann virða kunna þessi vel og taka í framréttur hönd , en Graham Nash verða háll á þessi , því að stúlka gera sig lít fyrir og kippa hann niður af svið .
hann koma þó við illur leikur til félagi sinn , en sjónarvottur segja , að hann hafa máttur þökk fyrir að halda buxur .
dáti gera víðreistur sá var fara hljómleikaferð um land sumar 1967 .
hljómsveit spila á sveitaball víður um land og félagsheimili vera þræða hver af annar .
alþýðublað fjalla um ferðalag dáti og segja meðal annars .
dáti halda sinn fyrstur dansleikur í Víðihlíð í Húnavatnssýsla og vera allur aðili ánægður með kvöld .
en þá gera maður nokkuð þaulsetinn í bifreið , því aka vera allur líða í Breiðablik á Snæfellsnes og þar var slá upp balli á sunnudags-kveld .
á mánudagur vera ekki haldinn ball hvar sem er , en eftir nokkur vangavelta vera ákveðið að brenna til Akureyri , enda alþýðuhús tilvalinn staður til mánudags-dansleikur .
en þar sem dáti vera nú vel við allur landsmaður , svona almennt , hvar sem hann búa , sá þykja ekki tilhlýðilegur að láta Akureyringur sitja einn að krás .
eiga fimmtudagur var aka til Siglufjörður og að sjálfsögðu haldur dansleikur í hótel Höfn , dáti fá ágæti móttaka og ekki varla Stefán , en hann vera Siglfirðingur í húð og hár .
nærri á dagskrá vera Ólafsfjörður og koma bæjar-stolt upp í fáeinir unglingur , svona í lok og kannski ekki að undra , því dansleikur vera ekki framlengja lengi en um hálftími .
laugardagskvöld 15. júlí vera haldinn dansleikur í Skúlagarður , Kelduhverfi .
þessi vera fjörugur dansleikur og vera þingeyskur kona svo aðgangsharður , að hljómsveit vera ekki vinnufær snemma en kl. 10 kvöld eftir , en þá leika dáti í Hlöðufell eiga Húsavík .
þar sem hljómsveit vera búinn að leika stanslaust á níu dansleikur í ferð , eða á hver einn kvöld síðan leggja vera af staður , vera ákveðinn að taka tveir kvöld frí að lokinn dansleikur á mánudagskvöld í alþýðuhús eiga Akureyri .
fyrri frí kvöld 18. júlí fara dáti ásamt fylgdarlið sinn í Sjálfstæðishúsið á Akureyri , snæða þar stór kvöldverður og skemmta sig þar um kvöld .
dáti bera allur saman um að hljómsveit Sjálfstæðishúsið á Akureyri vera sérlega góður , en það vera hljómsveit Ingimar Eydal .
á meðan dáti vera eiga Akureyri , vera gista á hótel KEA , og þar vera þjónusta allur alveg til fyrirmynd , að sögn dáti .
að lokinn tveir dagur frí í höfuðstaður Norðurland vera brenndur austur á fjörður , en það eiga að vera lokaþáttur ferðalag .
fyrstur aust-fjarða-dansleikur vera halda í Egilsbúð , Neskaupstaður .
sá næstur í Valhöll , Eskifjörður , og síðari austurlands-dansleikur og jafnframt síðari dansleikur ferð var halda í hinn nýja félagsheimili héraðsbúi á Egilsstaðir , Valaskjálf .
seinn plata Andrés Indriðason á vika skrifa gagnrýnir um seinn plata dáti í þáttur sinn ; eftir eyra .
þar koma hann meðal annars að raun um að seinn plata vera munur góður en sá fyrri og hljómsveit vera í góður gír .
lag á plata heiti fyrir þú , hver veginn , Gvendur á eyri og kona .
texti við allur lag hafa Þorsteinn Eggertsson gera og hafa hann leysa sá hlutverk af hönd með mikill prýði .
hann koma víða skemmtilega að orð , eins og t .
d. þegar hann segja frá kvenpeningur í Kína , en þar vera kona svo margur , að kringum jörð þær ná , ef hún standa í röð .
Þorsteinn vera án efi í hópur ég góður texta-gerðarmaður , og vona eiga margur eftir að njóta góður af hæfileiki hann .
þessi hljómplata verða án efi til sá að auka hróður dáti um allur helmingur , og vera sá vel , því að hljómsveit eiga góður víð-taka skilja eftir að hafa senda frá sig svo ágætur plata .
það vera einhver ferskur blær yfir allur gums , og fyrir það hengja ég medalía með stjarna og hali í barmur á Rúnar og hinn dáti .
á ferð um land sumar 1967 spila dáti meðal annars í Skúlagarður í Kelduhverfi .
á ferð um land sumar 1967 spila dáti meðal annars í Skúlagarður í Kelduhverfi .
Gvendur á eyri Gvendur á eyri fyrir þú fyrir þú segja mega að lag Gvendur á eyri af seinn plata dáti vera fyrstur íslenskur popplag sem sameina allur sá sem góður popplag þurfa til að lifa og verða klassískur .
ljóð Þorsteinn um líf hinn venjulegur verkamaður þar sem enginn vera sjálfgefinn en líf stöðugur óvissa og hark ásamt lag Rúnar sameina þessi þáttur .
þegar plata koma út vera samt ekki allur á sá að svona lag með slíkur innihald eiga upp á pallborð hjá ungur kynslóð .
púkó texta kær vika ! ég vera hérna tveir stelpa og vera báðir ægilegur aðdáandi dáti .
núna nýlega vera nýr plata hann loksins koma á markaður .
þar vera einn lag sem okkur finna svaka næs , en texti við það vera svo púkalegur og gamaldags , að ég vera alveg rasandi .
hann vera um einhver kall á eyri og vera svo dreifbýlislegur , að hann geta vera frá það ár sautján hundruð og súrkál .
annar ég eiga fimmtugur frænka og hún syngja oft einhver lag sem heita Bjössi á mjókurbílnum .
þessi texti um Gvendur á eyri vera nákvæmlega eins .
hvernig detta dáti í hugur að setja svona texti við verulega sætur og næs bítlalag ? tveir með dáti .
( viku-maður svara ) ég hafa því miður ekki heyrður þessi lag , en geta samur ímyndaður ég að Gvendur karl á eyri eiga lítill erindi inn í nýmóðins bítlalag .
hér hafa dáti verða á í messa .
hann hafa rugla samur nýr og gamall tími , en mill hún vera heill hyldýpi , eins og allur vita .
lag slá rækilega í gegn og gera dáti að vinsæll hljómsveit Ísland 1966 .
sá plata fá einróma lof gagnrýnandi og vera margur á sá að lag um Gvendur á eyri vera góður lag með góður texti og fullboðlegur í popp-heimur .
Þorsteinn sem vera vinur og félagi Rúnar fara með hljómsveit í spila-ferð um land sumar 1966 og 1967 .
hlutverk hann í þessi ferð vera var að skrifa pistill sem kynningarfulltrúi hljómsveit fyrir blað og tímarit ásamt sá að hvetja útvarp ( RÚV ) til að spila dáti sem meta .
guð deyja ungur stuttu eftir útkoma fyrri plata dáti hætta gítarleikari Hilmar en við staða hann taka Magnús Magnússon .
hann spila með hann um hríð en Magnús vera einfari , ekki allra og nokkur eftir útkoma seinn plata taka hann eigin líf .
þessi hörmulegur atburður fá mjög á meðlimur dáti sem ákveða þó að halda áfram .
við taka hljómborðsleikari Karl Sighvatsson sem fara með sá um land að skemmta á dansleikur sumar 1967 .
þegar sá vertíð ljúka segja Kalli skilinn við hljómsveit og í kjölfarið leggja dáti upp laupur .
Rúnar , sem þá vera búinn að stofna fjölskylda og vera orðinn ábyrgur faðir ganga til lið við hljómsveit Ólafur Gaukur , en álag dáta-tími , móðurmissir og vitneskja um óöruggur uppruni taka sinn tollur og árið 1972 falla hann fyrir eiginn hönd .
Hilmar velja líka þessi leið árið 1978 en Karl Sighvatsson láta í bílslys árið 1991 .
Stefán trommuleikari láta svo úr krabbamein ár eftir .
örlög þessi hljómsveit vera því furðulega skrýtinn .
hljómsveit hafa allur burður til að leggja heimur að fótur sig en flosna upp eftir aðeins tveir ár .
dauði virða hafa taka vald og af þessi sex meðlimur dáti frá 1965 – 1967 vera aðeins Jón Pétur einn á líf í dagur .
Dimma Dimma vera íslenskur þungarokkshljómsveit sem stofna vera 2004 .
stofnmeðlimur og bróðir Ingólfur og Sigurður Geirdal hafa áður í hljómsveit Stripshow .
eiga fyrstur tveir breiðskífa Dimma söngur Hjalti Ómar Ágústsson .
Árið 2011 ganga trommuleikari Birgir Jónsson og söngvari Stefán Jakobsson til liður við sveit .
hljómsveit hafa spila með sinfóníuhljómsveit Ísland og Bubbi Morthens í Harpa .
Árið 2020 taka hljómsveit í söngvakeppni sjónvarp fyrir Eurovision og lenda hún í 2. sæti eiga eftir Daði og gagnamagn með lag almyrkvi .
Emilíana ala upp í Kópavogur og byrja sjö ári að syngja í kór .
Árið 1994 sigra hún í söngkeppni framhaldsskóli með sá að flytja laginn I Will Survive .
Árið 2005 koma út plata Fisherman's Woman með lag Sunny road og Heartstopper .
Emilíana hljóta þrennur verðlaun á íslenskur tónlistar-verðlauna-hátíð árið 2006 .
samstarf Emíliana hafa vinna með margur þekktur tón-listamaður svo sem Kylie Minogue , Moby , stingur , Dido , Travis , Tricky og Adem .
Fræbbblarnir Fræbbblarnir vera gamall íslenskur pönkhljómsveit , stofnaður árið 1978 í menntaskóli í Kópavogur og vera upphaflega ætlaður að spila aðeins einu sinni .
stofnandi hljómsveit vera sá Stefán Karl Guðjónsson , Valgarður Guðjónsson , Þorsteinn Hallgrímsson , Hálfdan Þór Karlsson og Barði Valdimarsson en hljómsveit hafa ganga undir mikill mannabreytingar í gegnum tíð .
sveit vera virkur frá ár 1978 – 1983 , koma aftur saman árið 1996 og halda nýlega upp á 35 ár starfsafmæli sinn .
sveit vera þekkja fyrir hraður og melódískur lag en alls hafa Fræbbblarnir gefa út níu plata á ferill , þrír smáskífa , fimm breiðskífa og eina safnplata .
eftir tónleikar vera ekki áætlun að halda áfram samspil en samstarf vera framlengdur örlítið því gera eiga sjónvarpsþáttur um mennta-skólalíf sem sýn eiga í sjónvarp .
eftir það vera ekki aftur snúa og hljómsveit vera formlega stofnaður .
sá átta sig fljótlega á það að pönk og nýbylgjurokk átta mikill vinsæld að sækja til ungmenni sem vera löngu kominn með nóg af sá sem vera að gera í íslenskur tónlistarlíf .
snemma þegar við vor að byrja finna okkur við vera að þröngva ég uppá fólk .
en eftir borg og sérstaklegur eftir að ég spila í fella-hellir , þá finna ég að ég eiga hljómgrunnur hjá fólk .
pönk vera sá sem ungur fólk vilja , og nú vera pönk-grúppa að spretta um allur bær sá er hér fullur af fólk sem vera verða leiður eiga sá sem í kringum það vera .
það vera búinn að fá leið á plast-sæla .
Fræbbblarnir skilgreina sig sjálfur þó aldrei sem nýbylgju-hljómsveit og segja meðal annars í viðtal : ég vera fyrst og fremst popp-rokkhljómsveit .
ég vilja segja skilinn við nýbylgju-hugtak , ég spila ég eiginn músík en fylgja ekki tíska .
fyrstur plata sveit vera smáskífa False Death sem koma út árið 1980 .
þá vera tónlist hún ferskur og kraftmikill og hann halda fjölmargur frábær hljómleikar .
ár seint gefa Fræbbblarnir út plata bjór , fjórir lagi smáskífa og síðari tveir plata sveit ; Poppþéttarmelódíur í rokk-réttu-samhengi og Warkweld In The West koma svo út árið 1982 .
eftir það spila Fræbbblarnir lít saman á tónleikar og hætta fljótlega í byrjun ár 1983 .
þar fá hann til lið við sig sá Iðunn Magnúsdóttir , Brynja Scheving og Kristín Reynisdóttir til það að syngja bakrödd og í kjölfarið hefja hljómsveit aftur samstarf sinn .
sveit gefa á næstur ár út plata dásamlegur sönnun um framhaldslíf ( 2000 ) og dót ( 2004 ) og spila reglulega á tónleikar ásamt sá að hafa halda upp á 35 ár starfsafmæli 25. nóvember 2013 .
sveit hljóta tvennur verðlaun á íslenskur tónlistarverðlaun árið 2022 , annars vegar fyrir popplag ár ( ég vera drull ) og hins vegar sem bjartur von .
Vigdís Hafliðadóttir syngja , vera meðhöfundur lög og semja texti .
Saga Vigdís fá hugmynd um að stofna hljómsveit sem semja heiðarlegur stelpu-popp og hafa samband við kunningi sinn Ragnhildur .
út frá það fara hún í að finna hljóðfæraleikari sem passa inn í band og þannig mynda stelpuband flottur .
plata Mobile Home vera velja plata ár á íslenskur tónlistarverðlaun 2022 .
koma aftur saman á tvennur tónleikar árið 2001 og 15. nóvember 2008 á tónleikar áfram með líf í Laugardalshöll en hafa starfa síðan breiðskífa svik , harmur og dauði koma út árið 2011 .
hljómsveit vera í tengsli við smekkleysu-hópur , og vera vel þekktur í íslenskur neðanjarðartónlistarsenuni en ná mikill meginstraums-athygli með síðari breiðskífa sinn .
hljómsveit vera brautryðjandi þungur rokk á Ísland og meðal fólk sem að spila með hún mega nefna doktor Gunni , en hann spila á gítar með hann í nokkur mánuður snemma á ferill og Björk Guðmundsdóttir , en hún spila með það á pípuorgel í kringum taka á Sódóma Reykjavík .
hún taka líka upp nokkur lag með það í tengsli við sá mynd .
hljómsveit ná samt aldrei neinn víðtækur vinsæld á Ísland á meðan hún starfa en hafa síðar hljóta almennur viðurkenning sem mikilvægur hljómsveit í rokksaga Ísland .
saga hamur hóf æfing laust fyrir áramót 1987 .
hljómsveit spila sinn fyrstur tónleikar á skemmtistaður tungl 10. mars 1988 .
fyrstur hljómplata sveit vera stuttskífa hold .
þá samanstanda hljómsveit af Sigurjón Kjartansson , Óttarri Proppé , Björn S. Blöndal og fyrstur trommari , Ævar Ísberg .
plata fá nær enginn spilun í útvarp og vera mjög umdeildur .
gera vera myndband við laginn Trúboðssleikjari en sjónvarp brenna einn eintak sem til vera af sá þar sem myndefni þykja ekki við hæfir .
útrás sveit , eða tilraun til útrás , hefja með sá að hún hita upp fyrir sykurmoli á fimm tónleikar í Þýskaland árið 1988 .
ár eftir senda sveit frá sig plata Buffalo Virgin sem fyrirtæki One Little Indian gefa út .
á eftir fylgja að spila á tónleikar í New York .
hljómplata Pleasing The Pirahna vera taka upp árið 1990 en hún koma reyndar aldrei út .
ár 1991 – 1992 taka hljómsveit þáttur í gerð kvikmynd Sódóma Reykjavík þar sem Sigurjón semja að auki mestallur tónlist í mynd .
það vera ekki síst sá mynd sem hafa halda orðstír sveit á loft síðan hún hætta .
saga rokkur koma út 1993 og sá 4. júní 1994 halda hljómsveit síðari tónleikar sinn á skemmtistaður tungl í Reykjavík , sá tónleikar vera hljóðrita og koma svo út á plata hamur lengi lifa .
Árið 1995 vera áður óútgefinn stúdíó-upptaka sveit gefa út á plata dauður hestur .
hamur liggja svo í dvali allt til ársins 2001 þegar það spyrja út að þýskur hljómsveit ramm-steinn munu spila á Ísland um sumar , þá koma af staður þrálátur orðrómur um sá að Sigurjón hafa einhver tími segja að einn möguleiki á sá að hamur koma saman aftur vera til það að hiti upp fyrir ramm-steinn .
Sigurjón neita því reyndar að hafa segja það en engu að síður vera ákveðinn að kalla hljómsveit saman á ný .
hún spila á skemmtistaður Gaukur á Stöng sá 14. júní og svo í allur síðari skipti ( að eiginn sögn ) sá 15. júní fyrir 5.500 maður í Laugardalshöll einmitt til að hiti upp fyrir ramm-steinn .
tónleikur á gaukur vera svo gefinn út á tónleikaplata skertur flog .
hamur eiga að spila á tónlistarhátíð Reykjavík rokka sumar 2006 ásamt The Darkness og Motörhead , en sá tónlistarhátíð falla niður vegna ónógur miðasala .
hann leika einnig á tónlistarhátíð alþýðunar , aldrei fara ég suður , eiga Ísafjörður árið 2007 .
hamur koma aftur saman til það að spila á Iceland Airwaves árið 2010 og 2011 .
einnig spila hann á rokkhátíð í harpa , á opnunarhelgi tónlistarhús og síður á tónlistarhátíð Secret Solstice og á Eistnaflug margsinnis .
Sigurjón segja plata ver þungur og dramatískur .
það hafa ávallt heilla hljómsveit að skapa dramatískur og angurvær tónlist .
Sigurjón segja hafa upplifa margt og þroska frá það að síðari plata koma út og því hafa hljómsveit tækifæri til að semja tónlist sem vera ólíkur fyrri tónlist það .
Sigurjón taka fram að texti vera ekki byggð á hann persónulegur upplifun , hann vera endurspeglun Óttarrs á tónlist .
tónlist koma fyrstur , síðan texti .
Sigurjón segja vera ánægður með plata , hún vera fimm ár í bígerð en taka aðeins þrír dagur að taka upp .
Árið 2017 koma svo út plata söngur um helvíti maður .
Árið 2020 koma út stuttskífa Chromo Sapiens sem fylgja samnefndur listasýning eftir listakona Hrafnhild Arnardóttir .
sveit flytja raftónlist iðnaðar-teknó , með ádeilu-texti og líflegur sviðsframkoma með BDSM-ívaf .
fyrstur koma sveit saman á Iceland Airwaves árið 2016 .
hatari vera valinn góður tónleika-hljómsveit ársins 2017 af tímarit Reykjavík Grapevine .
hugðarefni sveit vera að eiginn sögn : dauði , umbylting á samfélag manna , tilgerð sem fela í mannlegur tilvera , neyslusamfélag og heimsendir .
Saga Upphaf Einar Stefánsson sem hafa læra trommuleikur kynna Klemens Hannigan í menntaskóli í Belgía .
hann fara að leika sig í upptökuver þar .
það verða grunnur að sá sem verða indí-hljómsveit kjurr sem keppa í Músíktilraunir 2013 .
Matthías Tryggvason vera frændi Klemens og hefja hann síðar að semja raftónlist .
það verða að hatari .
Árið 2016 spila sveit á tónleikahátíð eins og Eistnaflug , lunga , Norðanpaunk og Iceland Airwaves .
stuttskífa svikamylla koma út ár eftir og gera sveit myndband við nokkur lög á plata .
söngvakeppni evrópskur sjónvarpsstöð söngvakeppni 2019 .
Árið 2019 vinna hatari forkeppni söngvakeppni evrópskur sjónvarpsstöð á Ísland með laginn hatur munur sigur .
hljómsveit halda út til Ísrael og vaka þar talsverður athygli .
þrír dansari koma fram með hópur .
hatari vera setja lína af framkvæmdastjóri söngvakeppni að ganga ekki of langt í pólitískur yfirlýsing .
hatari enda í 10. sæti í keppni .
þegar stigagjöf áhorfandi vera gefa draga hljómsveit upp borði með palestínskur fáni .
í kjölfarið gefa sveit út lag og myndband með samkynhneigður palestínumanni , Bashar Murad .
neyslu-trans í janúar 2020 gefa sveit út sinn fyrstur breiðskífa , neyslu-trans og myndband fyrir smáskífa enginn miskunn .
sveit halda útgáfutónleikar í Austurbær og til standa að halda á Evrópu-túr Europe Will Crumble með Cyber sem upphitunarhljómsveit .
það fresta vegna Covid .
næstur mánuður gefa Klemens Hannigan út smáskífa sinn Never Loved Someone So Much .
hann vera stundum kallaður sveiflu-kóngur og tónlist sem hann flytja vera stundum flokkaður sem skagfirskur sveifla .
Geirmundur hafa standa á svið frá árinu 1958 , þegar hann vera 14 ár gamall og vera síðan einn afkastamikill tónlistarmaður land .
til dæmis vera setja um sýning á skemmtistaður Broadway árið 1993 sem bera heit , í syngjandi sveifla , þar sem lag Geirmundur vera flytja , en þar vera hann fremri í flokkur ásamt söngvari Ari Jónsson , Berglind Björk Jónasdóttir og Guðrún Gunnarsdóttir , en það hafa allur syngja inn á margur plata hann fram að það og eiga síðar eftir að koma fram á margur .
hljómsveitarstjóri sýning vera Magnús Kjartansson og vera sýndur 14 sýning frá byrjun ár og fram á vor fyrir fullur hús .
Árið 2008 halda Geirmundur upp á 50 ári bransa-afmæli í íþróttahús á Sauðárkrókur þar sem hann troðfylla íþróttahús og mörghundruð maður mæta , fram koma þar ásamt hann meðal annars sá Magni Ásgeirsson , Óskar Pétursson , Magnús Kjartansson , Guðrún Gunnarsdóttir , karlakór Heimir og margur .
Geirmundur gefa út sinn fyrstur breiðskífa , í syngjandi sveifla árið 1989 , plata slá rækilega í gegn og selja svo vel að húnn fara í platinum , en í kringum jól sami ár hafa plata selja í um 8.500 eintak .
það vera óhættur að segja að margur plata Geirmundur hafa slá í gegn , og hafa hann vera duglegur við að koma ungur fólk á framfæri , til dæmis með plata , Skagfirðingur syngja árið 2015 , þar sem fjöldi ungur Skagfirðingur , ásamt gamall , syngja lag hann .
hljómsveit vera stofna í Svarfaðardalur árið 1994 .
Hjörleifur og Eiríkur leika á fjöldi óvenjulegur hljóðfæri og spila jafnt lag annar tónistarmanna sem eigin efna í spaugilegur útsetning .
hafa sá félagi , sem báðir vera kennaramenntaður , halda fjöldi tónleikar og vera iðn við að kynna grunnskólabarn hinn fjölbreyttur hlið tónlist .
hljómsveit gefa út plata árið 2002 sem heita Hundur í óskil .
útgáfutónleikar vera halda á á Dómó í Reykjavík sá 15. nóvember og á Grænur hattur eiga Akureyri sá 29. nóvember .
hún vera taka upp á Grænur hattur í maí sami ár .
sá félagi í hundur semja tónlist fyrir sýning Þjóðleikhúsið á Íslandsklukka , sem sýna vera 2010 – 2011 undir stjórn Benedikt Erlingsson , og flytja hún sjálfur á fjöl .
hann semja einnig og sviðsetja leikrit Saga þjóð sem vera frumsýna og leika nokkrum sinnum hjá leikfélag Akureyri haust 2011 en vera síðan sýndur í Borgarleikhús fram á vor 2013 .
leikrit hljóta Grímuverðlaun 2012 .
næstur verkefni hljómsveit vera leikverk öld ég sem frumsýna vera á Akureyri síðla ár 2014 undur stjórn Ágústa Skúladóttir og síðan sýndur í Borgarleikhús .
nýr verkefni hundur vera leikrit kvenfólk sem frumsýna vera á Akureyri haust 2017 einnig undir stjórn Ágústa Skúladóttir .
það vera síðan sýndur í Borgarleikhús 2018 – 2019 .
I adapt I Adapt vera íslenskur hljómsveit sem spila harðkjarna-pönk .
hljómsveit vera stofna snemma árið 2001 og vera fyrstur tónleikar hún haldinn stuttu eftir það .
fyrstur tónleikur vera 10 ár afmælistónleikar hljómsveit forgarður helvíti .
hljómsveit fara í allnokkur tónleikaferð um Evrópa , þá aðallega um Bretland en síðari tveir túr vera fara á austurströnd Bandaríkin .
hljómsveit tilkynna síðla ár 2007 að hún hafa í hyggja að leggja upp laupur og að síðari tónleikar hljómsveit verða að allur líkindi eiga uppsveiflu-kvöld Monitor sá 6. desember 2007 .
það reyna ekki vera tilfelli því lokatónleikar I Adapt fara fram í hellir , TÞM í febrúar 2008 .
stuttu seint ganga Birkir og Arnar Már til lið við hljómsveit Celestine , þar sem Birkir taka við tromma en Arnar halda sig við bassi .
I Adapt koma saman aftur á Eistnaflug 2012 og munu spila sumar 2024 á Sátan-hátíð í Stykkishólmur .
innvortis innvortis vera íslenskur pönk rokkhljómsveit frá Húsavík sem vera stofna árið 1996 af Arngrímur Arnarson , Björgvin Sigurðsson , Brynjúlfur Sigurðsson og Snæbjörn Ragnarsson .
hljómsveit gefa út sinn fyrstur geisladiskur , koma fer , árið 1998 en síðan þá hafa hann vera lít starfa .
Árið 1999 taka Eggert Hilmarsson við af Brynjúlfur .
Árið 2003 taka Daníel Viðar Elíasson við af Arngrímur og Flosi Þorgeirsson taka við af Björgvin og árið 2005 taka Baldur Ragnarsson við af Flosi Þorgeirsson og þannig hafa hann starfa síðan .
í svartur fata í svartur fata vera íslenskur hljómsveit stofna árið 1998 .
þá stofna hinn meðlimur nýr hljómsveit sem að heita nýr fat keisari .
kæla mikill kæla mikill vera íslenskur indie-rokk , synthpunk , darkwave og postpunk hljómsveit sem stofna vera árið 2013 af Laufey Soffía , Margrét Rósa Dóru-Harrysdóttir og Sólveig Matthildur Kristjánsdóttir .
hún kynna í MH og taka þáttur í ljóðaslamm Borgarbókasafn sem leiða til stofnun kæla miklu .
hljómsveit sækja innblástur í íslenskur þjóðsaga , þjóðlag , drungi og fantasía .
sveit hafa spila á hátíð í Evrópa og Bandaríkin og hita upp fyrir Robert Smith í The Cure , Pixies , Placebo og franska post-metall sveit Alcest .
hljómsveit gefa út fyrstur plata sinn 2006 sem vera samnefndur hljómsveit .
hljómsveit vera þekktur fyrir nýr verk sinn Karkari sem koma út í á-gustur 2008 .
lag Svefnsýkt fara að hljóma á útvarpsstöð X-ið 977 og ná toppsæti og lag geim-þrá og Rauðilækur og ná toppsæti einnig seinn um ár .
Árið 2017 koma út plata Kinder versions sem vera fyrstur breiðskífa mammútur á enska .
plata vera fjármagna með Karolina Fund .
orðinn Mannakorn koma úr biblía og þýða brauð af himna eða orð guð .
Pálmi Gunnarsson , bassleikari og aðalsöngvari .
Baldur Már Arngrímsson , gítar , slagverk og söngur .
Björn Björnsson , tromma og söngur .
auk það vera Vilhjálmur Vilhjálmsson gestasöngvari á plata ásamt Úlfar Sigmarsson á píanó .
á fyrstur plata vera 12 lag og texti , margur ir eftir Magnús nemi Lilli Jón sem vera eftir Ray Sharp og Jón Sigurðsson og svo texti ég Hudson Bay eftir Steinn Steinarr .
einnig leika hann um skeið með hljómsveit skuggasveinn , Pónik og Lísa .
Pálmi Fæddur 29. september 1950 hafa koma víða við í popptónlist-endi sem söngvari og bassaleikari .
Baldur Már Fæddur 1943 .
hann leika meðal annars með hljómsveit lúdó og vera einnig einn af félagi í Lísa .
Björn Sonur hinn frægur trombónleikara Björn R. Einarsson hafa áður lemja húð hjá Pónik , lúdó og Lísa .
plata plata þykja marka tímamót í margur skilningur en með hún sanna Magnús sig sem einn fremri lagi og textahöfundur land .
plata þykja þjóðlegur þótt hún vera poppa og grípa og umslag vaka eftirtekt .
plata geyma meðal annars lag bragga-blús .
bragga-blús .
texta og lag eftir Magnús Eiríksson .
einn í braggi , Magga , gægjast út um gluggi , bráðum sjá hún skuggabaldur skundi hjá .
enn einn túr , stúrinn , olía á skúr vera erfitt nema fyrir fjandans aur að fá .
í vetur , vel ganga hún að galdra til sig glaður og kaldur karl sem oft gefa aur .
svo koma kani , þaninn , kommúnista-bani þá kæta Magga ofsalega og halda sinn jól .
svo færa aldur yfir eins og galdur og ávallt illur og illur vera í karl að ná .
nú vera Magga stúr því olía á skúr vera erfitt nema fyrir fjandans aur að fá .
ein í braggi Maggi , gægjast út um gluggi bráðum sér húnn skuggabaldur skundi hjá .
í vetur vel ganga hún að galdra til sig glaður og kaldur karl sem oft gefa aur .
seinn plata eins og í ljúfur leikur , 1985 , Mannakorn 5 árið 1985 og Mannakorn 6 sem koma út 1990 vera skipaður ólíkur tónlistarmaður en sá Magnús og Pálmi mynda enn kjölfesta .
ný-danskur Nýdönsk ( einnig skrifaður ný dønsk og ný danskur ) vera íslenskur hljómsveit sem stofna vera árið 1987 og hafa gefa út 13 hljómplata .
nafn hljómsveit vera velja með hliðsjón af sá siður bókabúð á þessum tíma að auglýsa nýr danskur blað .
saga hljómsveit hljómsveit Nýdönsk vera stofna árið 1987 .
eftir að hafa gefa út nokkur lag á safnplata gefa Nýdönsk út plata ekki er eiga allur kosinn árið 1989 .
af sá plata vera lag Fram á nótt og hjálpa ég upp vinsæll .
á þeim tíma vera hljómsveit skipa sá Daníel , Björn Jörundur , Ólafur Hólm , Einar og Valdimar .
þegar plata regnboga-land koma út árið 1990 vera einungis þrír fullgildur hljómsveitarmeðlimur eftir , sá Daníel , Björn og Ólafur .
tveir sérlegur aðstoðarmaður vera tiltaka , sá Jón Ólafsson og Stefán Hjörleifsson , en von bráð vera hann endanlega taka inn í hljómsveit .
tónleikaplata kirsuber koma út árið 1991 .
hafa hún ekki vera fáanlegur í nokkur tími .
sami ár gefa ný danskur út plata Deluxe sem innihalda meðal annars smellur Landslag skýjanna' , Alelda' , Deluxe og svefn laðar' .
á næstur plata sveit Himnasending vera lag Ilmur og horfa til himins' .
hunang koma síðan út 1993 .
Árið 1994 skipta ný danskur um gír .
Megas fá sá til liður við sig á plata Drög að upprisa og einnig spila hann í leikrit gauragangur .
eftir þrír ár þögn koma út safnplata 1987 – 1997 .
á sá plata vera að finna þekktur lag hljómsveit , sjaldgæfur lag en einnig þrír ný .
Daníel Ágúst taka þáttur í gerð nýr lög þrátt fyrir að vera á fullur með hljómsveit Gus Gus .
Árið 1998 koma út plata húsmæðra-garður og pól-för fylgja árið 2001 og taka Daníel Ágúst ekki þáttur í gerð hann .
Árið 2002 koma út plata freisting .
þar vera að finna gamall lag hljómsveit í einfalda búningur .
Daníel Ágúst syngja í þrír lag , meðal annars í nýr lag fagur fés .
Árið 2004 spila Nýdönsk með sinfóníuhljómsveit Ísland , tónleikur vera gefa út á geisladiskur og DVD-diskur .
Árið 2008 sá 3. maí hljóta hann svo heiðursverðlaun fm 957 .
þrír stelpa vera valdur , Alma Guðmundsdóttir , Klara Ósk Elíasdóttir , Steinunn Þóra Camilla Sigurðardóttir og var Emilía Björg Óskarsdóttir bæta við í hópur stuttu síðar .
sá 14. júlí 2007 segja Emilía skilinn við nylon þegar hún gifta maður sinn .
hljómsveit hætta 2008 .
allur þáverandi meðlimur hljómsveit stofna sá hljómsveit The Charlies sem ná ekki sami vinsæld og hætta 2015 .
Árið 2010 vinna band Músíktilraunir , sem vera árlegur keppni hljómsveit á Ísland .
saga hljómsveit hljómsveit vera byggja upp úr mismunandi sólóverkefni .
upphaf vera þegar Nanna Bryndís ákveða að bæta við sinn sólóverkefni Songbird .
hljómsveit spila á Músíktilraunir með fjórir meðlimur , Nanna Bryndís , Raggi , Brynjar og Arnar .
eftir Músíktilraunir bæta það við Árni og Kristján og byrja að spila á tónleikar og vinna að nýr lag .
tónleikar á Iceland Airwaves var hluta af verðlaun frá Músíktilraunir og það vera þar sem bandarískur útvarpsstöð frá Seattle KEXP taka upp lag Little Talks frá stofutónleikar of Monsters and Men .
hljómsveit fara á í Norður-Ameríka túr snemma árið 2012 og vera uppseldur á allur 20 tónleikar hún þar .
plata hafa fara í gull-sala á Ísland og fá hljómsveit gullplata afhenda um jól 2011 frá Record Records .
plata fara beint í sjötti sæti bandarískur Billboard-listi og selja hljómsveit 55 þúsund eintak í fyrstur vika í sala í Bandaríkin .
enginn íslenskur hljómsveit hafa ná svona hátt áður en sali á iTunes telja mikið .
Into the Woods ( 2011 ) sá 20. desember 2011 gefa band út smáskífa Into The Woods sem innihalda fjórir nýr lag með sveit .
Into the Woods hafa selja í yfir 50.000 eintak síðan hún koma út í desember í Bandaríkin .
fyrstur geisladiskur heita í höfuð hljómsveit , Pollapönk , og vera útskriftarverkefni hafnfirskur leikskólakennari Heiðar Örn Kristjánsson og Haraldur F. Gíslason frá Kennaraháskóli Ísland .
stuttu síðar ganga Arnar Gíslason , sem vera líka Hafnfirðingur , og Norðfirðingur Guðni Finnsson til lið við sveit , en hann vera báðir einnig í hljómsveit doktor Spock og ensím .
Heiðar og Haraldur vera líka í hljómsveit botnleðja og hluta af Hafnarfjarðar-mafía , stuðnings-veit fimleikafélag Hafnarfjörður .
lag enginn fordómur sigra í keppni um framlag Ísland til söngvakeppni evrópskur sjónvarpsstöð 2014 sem halda vera í Danmörk .
lag vera eftir Harald og Heiðar og vera hluti texti þýða yfir á enska af John Grant .
hópur vera stofna árið 2013 og hafa koma fram á fjöldi tónlistarhátíð erlendis og einnig hljóta viðurkenning og verðlaun á erlendur vettvangur .
Reykjavíkurdætur taka til starf árið 2013 en sá Þuríður Blær Jóhannsdóttir og Kolfinna Nikulásdóttir hafa frumkvæði að sá að fá til liður við sig kona sem vera áhugasamur um rapp .
hún hefja að koma fram á rapp-konukvöld á skemmtistaður í Reykjavík og upp frá það verða sveit til .
í sveit vera nú 11 kona en yfirleitt vera hún átta saman á svið hverju sinni .
fyrstur plata sveit RVK DTR koma út árið 2013 og vera hún fjármagna í gegnum hópfjármögnun á Karolina Fund .
texti Reykjavíkurdóttir vísa til mismunandi þáttur mannlíf og hafa gjarnan pólitískur skírskotun og taka á viðfangsefni eins líkams-skömm , kynjamisrétti og valdefling kona .
margur texti vera á íslenska en einnig hafa hún taka upp nokkur lag á enska .
Reykjavíkurdætur semja lag drusill fyrir drusluganga á Ísland árið 2014 og árið 2017 vera verk hún RVKDTR - The Show sett á svið í Borgarleikhús .
Árið 2019 hljóta Reykjavíkurdætur MMETA verðlaun ( Music Moves Europe Talent Awards ) á Eurosonic tónlistarhátíð í Groningen í Holland .
ráðgjafanefnd verðlaun telja Reykjavíkurdætur hafa vera valdefla fyrirmynd sem hafa sýna að hægur vera að fella margbrotinn reynsluheimur ungur Íslendingur í orð .
stuttu seint bæta Emil , Freyr og Hermann ég .
Arnar kalla sig upphaflega DG Puffin , þ.s. DG standa fyrir Dangerous Gangster .
fljótlega skipta hann yfir í Prince Puffin en kalla sig nú kingur Puffin .
Emil vera áður emm Beats og því ná Shaman Shawarma en ganga nú undir listamannsnafn strákskratti .
sál sál hann Jón minn ( einfaldlega kallaður sál ) vera íslenskur hljómsveit úr Reykjavík sem starfa frá 10. mars 1988 til 20. október 2018 er hún halda lokatónleikar í Harpa .
einn af stofnandi sveit , sem leika í upphaf sálartónlist , vera Jón Ólafsson og vísa nafn sveit til það en jafnframt til íslenskur þjóðsaga .
framan af vera nokkur um mannaskipti en skipan halda nokkuð óbreyttur frá 1999 þó Stefán og Guðmundur vera meðlimur frá byrjun og Friðrik Sturluson og Jens Hansson frá 1989 .
fyrstur smellur hljómsveit vera Á tjá og tundra en meðal vinsæll lög vera meðal annars undir þinn áhrif , hjá þér og ég nótt .
sérstakur aðdáendaklúbbur vera stofna um 2003 og hljóta nafn gullinn lið .
á 20 ár afmæli sveit 2008 vera 1.389 maður skráður í klúbbur .
hljómsveit ákveða að leggja upp laupur árið 2018 og halda lokatónleikar í Harpa sá 20. október .
þessi hljómsveit vera stofna til þrír mánuður en vera búinn að duga í 30 ár .
og ég ákveða bara að segja þessi gott .
og í staður fyrir að feida út ætla ég að taka þessi með glans og fár sem margur með ég í endasprettur .
hann vera allur fæddur árið 1976 og koma frá Selfoss .
það vera hálfbróðir Arngrímur , Einar Bárðarson sem leggja til að nafn Skítamórall verða nota .
hljómsveit gefa út sinn fyrstur geisladiskur , súper árið 1996 , tjútt fylgja svo í kjölfarið árið 1997 , nákvæmlega árið 1998 og Skítamórall árið 1999 .
sveit ná strax nokkur vinsæld með fyrstur tveir diskur sinn en geisladiskur nákvæmlega ná að festa sveit í sess sem einn af vinsæll sveitaballa-hljómsveit land .
Einar Ágúst Víðisson bæta í hópur árið 1997 þegar hljómsvetin spila á þjóðhátíð í Eyjar sem söngvari , ásláttursleikari og gítarleikari .
geisladiskur nákvæmlegur , sem innihalda meðal annars lag farinn sem ná mikill vinsæld og vera á toppur íslenskur listi í þrír vika árið 1998 , hljóta gullplata .
Árið 2000 vera hinsvegar toppur ferill hjá strákur í Skítamórall en sveit hætta í kjölfar mikill vinna í byrjun ár 2001 .
Skítamórall koma saman aftur á Hlustendaverðlaun fm 957 haust 2002 .
sumar 2004 leika hljómsveit víður um land en síðsumars skilja Einar Ágúst við hljómsveit .
í byrjun ár 2009 ganga gítarleikari Gunnar Þór Jónsson til lið við hljómsveit sem síðar sami ár halda upp á 20 ár afmæli með tónleikar á rúbín við Öskjuhlíð .
í kjölfarið vera gefa út tónleika-diskur ennþá en á diskur fylgja einnig DVD með allur myndband hljómsveit .
Einar Ágúst ganga aftur til liður við hljómsveit árið 2014 og hafa hún síðan þá koma mikið fram og senda frá sig nokkur lag .
í maí 2020 ætla hljómsveit að koma fram í félgasheimili allur landsmaður , Harpa .
hún vera stofnaður fyir hinn árlegur keppni Músíktilraunir árið 2000 .
þessi verðlaun vera mikill viðurkenning fyrir ungur tón-listamaður enda fá sigurvegari músiktilrauna stúdiótíma með frægur upptökumaður og fá að fullgera demo af einn geisladiskur .
XXX Rottweilerhundar vinna músík-tilraun árið 2000 og slá í gengur í framhald .
meðlimur hljómsveit koma nær allur úr Árbæjarhverfi og það veginn kalla hann sig upphaflega 110 Rottweilerhunda sem vísa í hverfi og póstfang þar .
seint ákveða sá að nefna hljómsveit , XXX Rottweilerhundar .
hljómsveitarmeðlimur vera Erpur Eyvindarson ( Blaz Roca ) , Ágúst Bent ( Bent ) , Þorsteinn Lár Ragnarson ( stinna ) , og Lúðvík Páll Lúðvíksson ( Lúlli ) .
eftir sigur hljómsveit í Músiktilraunum vera Erpur Eyvindarson mikill í sviðsljós , ekki eingöngu vegna frammistaða sinn í rapp því hann vaka líka mikill athygli vegna framsækinn skoðun í samfélagsmál sem og í pólitík .
Erpur stjórna vinsæll sjónvarpsþáttur á sjónvarpsstöð skjár einn um tími sem nefna íslenskur kjötsúpa og þykja hann fara ótroðinn slóð í efnisval og eins láta nærri að banna þurfa þáttur vegna grófur málflutningur í þáttun .
einn vinsæll var Erpur í þáttun sem karakter Johnny National þar sem hann setja margur viðmælandi út af lag og ganga oft mjög langt í sá að afhjúpa viðmælandi .
fyrstur plata XXX Rottweilerhunda koma ekki út snemma en um jól 2001 og heita hún XXX Rottweilerhundar , hún uppfylla svo sannarlega vænting útgáfufyrirtæki Dennis og einnig sá sem vera viðstaddur á Músiktilraunum .
hún vera fyrstur íslenskur rapp-plata sem hafa vera gefa út .
hún vaka mikill athygli og selja í 10.000 eintak sem vera ótrúlega góður sali á þessum tíma , enda vera erfiður að hrífa ekki af rapp sá þar sem strákur í Rottweiler vera kjaftfor og ferskur .
lag Bent nálga var spila óspar hjá útvarpsstöð sem snerta ekki við óheflaður málfar í texti , með það koma tónlist hún mikið inn í meginstraumur .
myndband við lag sá sannur íslenskur sakamál vera banna í útsending í sjónvarp en hægt vera að nálga það á net , fólk vera viðkvæmur fyrir tilvísun í myndband sagður Erpur Eyvindarson í viðtal við DV árið 2001 .
rapptónlist blómstra og nýja rapp-grúppa og rappari spretta upp og vera áberandi í tónlistarlíf í framhald .
það mega líka segja að það hafa verða sprenging hjá plötufyrirtæki á Ísland árið 2002 þar sem um 13 rappplata koma út , þar af þrír hjá Edda og þrír hjá Castor Pollox sem vera útgáfufyrirtæki umboðsmaður Rottweilerhundanna .
plötufyrirtæki ofmeta markaður þar sem lít selja og margur rangur ákvörðun vera taka , til dæmis að gefa út plata Bent 7 berg á sama tíma og annar plata XXX Rottweilerhunda koma út .
margur telja þó , að fyrstur rapplag eiga íslenska haf koma út eiga hljómplata árið 1969 , þegar plata með Guðmundur Jónsson óperusöngvari vera gefa úr .
á hún vera meðal annars rapplag lax lax lax , Jón Tröll , Eyjólfur , sá er eins og ger hafa í gær og margur .
þessi lag njóta gríðarlegur vinsæld á sínum tíma ; sérstaklega sá fyrstnefndur .
sumar 2002 vera mjög góður hjá XXX Rottweilerhundum og mega segja að hann hafa taka allur með stæll enda spila sá um allur land á hver sveitaball á fótur annar .
Dóri DNA vera með það í rúta og segja hann frá sá að hann verða allur ógeðslega ríkur allt í einn erja við Árni Johnsen XXX Rottweilerhundar vera að spila á þjóðhátíð árið 2001 á stór svið .
Árni stökkva upp á svið og segja tæknimaður að slökkva á hann , uppi eiga svíða skiptur hann á meiðyrði en ekki koma til átök .
ár eftir þessi atvik gefa XXX Rottweilerhundar út lag brekkusöngur sem fjalla eingöngu um Árni Johnsen .
Stjörnu-kisi Stjörnu-kisi vera hljómsveit sem vinna Músíktilraunir árið 1996 sem sex manna sveit , sami ár koma út 10 vínill plata Veðurstofan .
þröngskífa Geisla-veisla koma út árið 1997 , en jafnframt eiga hann tveir lag á safnplata spíra sem sproti gefa út .
annar það , reykeitrun , vera ekki að finna á útgefinn skífa sveit .
sá ár vera hann einnig með laginn krómósóm á Sprota-safnplata Kvistir .
lít bera á hljómsveit í nokkur ár og á sá tímabil fá hann trommari til lið við sig .
Árið 2001 koma út fyrstur breiðskífa Stjörnukisa , góður stund .
fyrstur útgáfa hann vera smáskífa með lag Ammæli og Köttur .
fyrstur stór plata það heita Life's Too Good og njóta mikill vinsæld um allur heimur .
sykurmoli vera einnig þekktur sem The Sugarcubes .
hljómsveit hætta starf árið 1992 en koma fram á endurkomu-tónleikar árið 2006 .
The Vitage Caravan The Vintage Caravan vera íslenskur rokkhljómsveit sem vera stofna árið 2006 .
tónlistarstíll sá er blanda af klassískur rokk , frum-þungarokk og framsækinn rokka .
eftir plata Voyage sem koma út 2012 skrifa sveit undir samningur við þýskur þungarokks-útgefandi Nuclear Blast sem gefa aftur út plata .
hljómsveit spila á Wacken þungarokkshátíð árið 2014 eftir að hafa vinna forkeppni á Ísland , og hátíð Roadburn og Hard Rock Hell .
Árið 2015 hætta Guðjón í sveit á góður nóta og Stefán Ari Stefánsson taka við trommu-skylda .
sami ár spila sveit sem upphitunar-sveit fyrir þunga-rokksveit Europe eiga Skandinavíu-túr það .
haust 2019 túra VC um Evrópa með sænskur sveit Opeth .
VC túra síðar með Opeth haust 2021 .
Árið 2021 koma út plata Monuments .
Todmobile Todmobile vera íslenskur popp — rokkhljómsveit stofna af Þorvaldur Bjarni Þorvaldsson , Andrea Gylfadóttir og Eyþór Arnalds árið 1988 .
fyrstur hljómplata hann , góður en nokkur annar , koma út fyrir jól 1989 og fá mjög góður dómur .
annar plata sveit , Todmobile , koma út fyrir jól 1990 og verða metsöluplata .
1993 ákveða hljómsveit að hætta .
Þorvaldur Bjarni og Andrea stofna Tweety ár eftir og Eyþór hefja samstarf við unnusta sinn , Móeiður Júníusdóttir , í dúett Bong .
1996 koma Todmobile aftur saman og gefa út diskur perla og svín með lag úr samnefndur kvikmynd .
eftir það hafa hljómsveit koma saman við sérstakur tækifæri þótt oft hafa langur líða á milli .
2003 gefa hún út diskur sinfónía , með sinfóníuhljómsveit Ísland og árið 2006 koma út sjötti breiðskífa hún , undir nafn ópus 6 .
hljómsveit vera skipa Bubbi Morthens , Mick Pollock , Danny Pollock , Magnús Stefánsson og Rúnar Erlingsson .
hljómsveit vera , ásamt Fræbbblunum , einn vinsæll pönkhljómsveit land um 1980 .
Árið 2000 koma síðan út safnplata utangarðsmaður á vegur Smekkleysa .
Úlfur Úlfur Úlfur Úlfur vera íslenskur hipphopp dúett frá Sauðárkrókur sem samanstanda af Arnar Freyr Frostason og Helgi Sæmundur Guðmundsson .
fyrstur breiðskífa hann , föstudagur langi , koma út árið 2011 og annar , tveir pláneta , koma út árið 2015 .
Árið 2017 gefa hann út sinn þriðji breiðskífa , hefna ég .
fyrir stofnun Úlfur Úlfur vera Arnar og Helgi í hljómsveit Bróðir Svartúlfur , en hljómsveit vinna Músíktilraunir árið 2009 .
Valdimar Valdimar vera íslenskur indírokk-hljómsveit sem Keflvíkingur Valdimar Guðmundsson og Ásgeir Aðalsteinsson stofnaður árið 2009 .
Árið 2020 halda hljómsveit upp á 10 ári afmæli sinn í Eldborgarsalur Harpa .
ásatrú .
verða vera þýðing á orð Asetro , nýyrði sem verða til í rómantískur þjóðernisvakning eiga nítjándi öld .
vera snemma nota af Edvard Grieg árið 1870 í ópera um Ólafur Tryggvason .
ekki vera vita með vissa hvað eða hvort fornnorrænn maður hafa almennt einhver sameiginlegur heita yfir trúarbrögð sinn .
greina vera frá það í forn — saga að maður hafa blóta , dýrka eða heita á þessi eða hinn goð , svo og hinn ýmis vættur en enginn sameiginlegur heiti vera til yfir þessi trú .
það vera ekki snemma en með tilkoma kristinn trú að maður fara að greina í sundur hinn forn trúarbrögð frá hinn nýr trú .
vera þá gjarnan tala um hinn forn siður og hinn nýr siður til aðgreining en einnig vera hinn forn trú — bragð nefna heiðna .
fylgjandi íslam kalla múslimi .
íslam vera af abrahamískum stofn og talinn næstur fjölmennur trúarbrögð heimur á eftir kristni .
í samanburður við annar trúarbrögð eiga íslam einn mikið skyldur við kristni og sækja ýmislegur til gyðingdómur þar sem lifa vera eftir reglir svo sem hver varða matarvenja , fasta á ákveðinn tími , umskurn á kynfæri , reglulegur bæn og fleira .
margur trúarsiður í íslam vera upprunninn úr heiðinn trúarbrögð arabi frá það fyrir tími Múhameð .
íslam vera ekki einungis trúarbrögð heldur vera hún oft lýstur sem allsherjar lífsregla sem taka til allur þáttur líf múslimi , biðja félagslegur , efnahagslegur , siðferðislegur og andlegur .
stjórnskipan , réttarfar , löggjöf , refsing og almennur lífsvenja múslimi taka mið af trúar-texti íslam og líf spámaður Múhameð .
íslam vera stundum nefndur múhameðstrú á íslenska .
samsvara heiti vera nota í margur Evrópu-mál en vera nú óðum á undanhald .
múslimi hann fylgja leiðsögn Múhammed spámaður en hann trúa á guð og tilbiðja guð , skapari alheimur .
múslimi lifa í undirgefni við vilji guð því hann trúa að með þessi háttur öðlast hann innri friður og hamingja í þessi líf og ekki síst eftir dauði , í himnaríki .
annar arabískur orð sem vera draga af S-L-M rót : Islām sem þýða undirgefni hlýðni , það er að segja undirgefni við guð .
múslimi greina í margur trúfélag , langstærstur hann vera sjía-múslimi og súnní-múslimi .
bænahús múslimi heita moskur .
telja vera að fjöldi múslimi í heimur í dagur vera 1,57 milljarðar , þar af búa 38 milljónir múslimi í Evrópa og 2,4 milljónir í Bandaríkin .
múslimi á Ísland vera um 1300 samkvæmt Hagstofa Ísland .
Islām þýða bókstaflegur undirgefni hlýðni , það er að segja undirgefni við Allah , sem vera nafn guð í íslam .
annar arabískur orð sem vera draga af S-L-M rót : Salām , þýða friður , og vera algengur að heilsa með þessi ávarp Muslim , fylgja íslam , þýða sá sem sýna undirgefni eða hlýða guð .
hann trúa sá einnig að annar spámaður guð , þar á meðal Adam , Nói , Abraham , Móses og Jesús ( sem hann kalla Isa ) hafa fá opinberun frá hann .
múslimi trúa sá að Múhameð vera síðari og mikill spámaður eða innsigli .
opinberun hann munu endast fram að dómsdagur .
gamall mynd sem til vera af Múhameð Aðalrit múslími vera Kóran en hann trúa sá að hann hafa vera skrifa af Múhameð Aðalrit beint eftir Gabríel erkiengill samkvæmt boð guð .
kóran vera samkvæmt múslími óbrenglaður orð guð ( ólíkt Biblía kristinn maður , sem eiga að vera texti venjulegur manna innblása af guð ) og vera opinbera á arabíska .
mikill vera lagður upp úr sá í samfélag múslimi að fólk geta les ( og halda talaður ) arabíska og þar með les Kóran á frummál .
múslimi trúa því að hluta af guðspjall , Torah og spá-dómabók Gyðingur hafa , þrátt fyrir heilagur uppruni hann , vera van-túlka og hún misfarast af manna velja .
frá þessi sjónarhorn vera Kóran leiðrétting á heilagur rita Gyðingur og kristinn maður og loka-opinberun .
múslími álíta að íslam vera í aðalatriði sá sami trú sem annar spámaður og sendiboði guð hafa opinbera maður allur frá Adam og Abraham .
kóran kalla Gyðingur og kristinn fólk bók .
til að gera múslimi verða að hafa þessi setning yfir ( á arabíska ) og trúa hún í vitnir viðurvist .
það vera ekki hægur að neyða neinn til að gera múslimi , einungis sá sem virkilega óska það geta verða það .
fyrir utan Kóran vera frásögn um gerð og ummæli Múhameð , sem nefna vera hadith , mikilvægur undir-stoð trúarskoðun og réttarkerfi múslimi .
staða hún vera umdeildur milli gerð íslam , en í allur vera hún mikilvægur .
stoð fimm vera : guð arabískur orð Allāh , eða guð , skrifaður með skrautskript .
íslam vera því eingyðistrú .
guð vera skapari heimur og drottinn yfr allur sem lifa , eins og í kristinn trú .
guð vera skilgreina í Kóran , súra 112 á þessi háttur : segja hann er guð , einn og sár eina .
hann geta enginn og vera ekki getinn , og enginn vera líkur hann .
orð Allāh vera einnig notaður um guð af arabískumælandi Gyðingur og kristinn .
nafn Allāh vera einungis hægur að nota í eintala og það hefja enginn kyn .
múslími deila ekki hugmynd kristni um heilagur þrenning ( samfélag faðir og sonur og heilagur andi í einn guðdómur ) .
skurðgoða-smíð vera líta hornauga í Kóran eins og Biblía .
saga yfirráðasvæði kalí-fat árið 750 Árið 610 fá Múhameð ( samkvæmt múslimi ) kall sinn sem spámaður í hellir nokkur stutt frá Mekka .
hann eiga þá að hafa vera fela sá verkefni að opinbera sá texti sem í dagur vera kalla Kóran og boða strangur eingyðistrú þar sem kjarni vera koma dómsdagur þar sem fólk verða reisa úr dauði , ranglátur munu brenna í vítis-logi Allah en réttlátur hafa vís vist í paradís hann .
mikill vera til af heimild um líf Múhameð og fyrstur ár íslam , færð í rit einn til tveir öld eftir dauði hann .
samtímaheimild vera heldri vers kóranins , en mikill af hún hafa vera ritaður niður um og eftir dauði Múhameð .
heldri heimild , og sá virtur meðal múslimi , vera Kóran ( sem vera snemma skráður eftir dauði Múhameð ) sjálfur , Hadith texti ( eð hefð ) og Sira ( fyrstur rit um ævi Múhameð ) .
þessi vera mjög frábrugðinn sagnfræði kristinn maður , búddisti og annar trúarhópur þar sem lít vera til af sagnfræðilegur heimild annar en trúar-texta .
Múhameð fá fár fylgismaður í upphaf , og aðallega úr lágur stétt samfélag , en Múhameð sjálfur tilheyra yfirstétt í Mekka , sem meðal annars stjórna hof Kaba .
Árið 622 vera Múhameð og fylgismaður hann neyða til að flýja til borg Medína .
meðal annars með rán og mannvíg taka Múhameð og fylgismaður hann að beygja undir sig margur og margur ættbálkur á Arabíuskagi .
þegar Múhameð láta árið 632 ná veldi hann og þar með velja íslam yfir bróðurpartur Arabía .
þegar hann láta taka vinur hann Abu Bakr við valdur en næstur tveir kalífi ( leiðtogi hinn íslamskur ríki ) vera skyldmenni Múhameð .
á þessum tíma stækka yfirráðasvæði íslamskur ríki , sem nefna hafa vera kalí-fat , mjög mikill og verða að mjög stór heimsveldi .
fjórði kalífi vera hins vegar tengdasonur Múhameð , Alí ibn Abu Talib , og deila um réttmæti vald hann vera undirrót að skipting múslimi í sjía og súnní .
Sjía-múslimi trúa því að sá sem á undan hann vera hafa vera ólögmætur vegna sá að Múhameð hafa nefna hann sem eftirmaður sinn eiga dánarbeður sinn , en súnníi vera ósammála þessi .
kalí-fat ná hámark sem einn ríki um 750 .
fjölmennur nútímaríki þar sem meirihluti íbúi vera múslimi vera Indónesía .
það vera eingyðistrúarbrögð af abrahamískum stofn , eins og kristni og íslam , en Gyðingdómur vera einn gamall dæmi í saga um eingyðistrú og einnig einn af gamall lifa trúarbrögð heimur með yfir 4000 ári saga .
síðari tvöþúsund ár hafa gyðingdómur ekki hafa neinn heildarstjórn eða sameiginlegur trúarregla .
þrátt fyrir þessi hafa allur mismunandi flokkun og hefð gyðingdómur hafa sameiginlegur grund-vallarsýn á meginatriði trú .
sá fyrstur og mikilvægur vera trú á einn almáttugur guð sem skapa alheimur og halda áfram að stjórna hann , allur tilbeiðsla annar guð vera banna eins og gerður mynda af hann og að segja nafn hann upphátt .
annað vera sannfæring um að guð hafa velja Gyðingur sem sinn eigin fólk og afhjúpa lögmál sig og regla gegnum Torah ( lögmál ) og gera sáttmáli ég þá með boðorð tíu .
mikilvægur þáttur í gyðingdómur vera að stunda fræðimennska í þessi lögmál og túlkur á hún í Tanakh og annar trúarrit og hefð .
til forna vera gyðingur kallaður Hebrei .
það búa margur gyðingur í Bandaríkin en í Ísrael vera meirihluti íbúi gyðingur .
maður telja vera gyðingur ef móðir maður vera gyðingur .
fyrir utan sabbat ( hvílu-dagur ) og tunglkoma vera halda upp á fjöldi hátíð , páskar , Sukkot og Jom Kippur svo nokkrar séu nefndar .
miðstöð trúarathöfn vera sýnagóga en guðsþjónusta vera hægur að halda hvar sem er , ekki síst í heimahús .
hvar sem tíu gyðingur koma saman vera hægt að haldur svo kallaður minjan semja vera fullgildur guðsþjónusta .
sá sem stjórna guðsþjónusta kalla rabbínn .
allur líf stjórna af trúarlegur regla með rót í Tanakh og ritsafn sem Mishna og Talmúd .
drengur vera venjulega umskera á áttundi dagur og vera þá gefinn nafn , stúlka vera venjulega gefa nafn í sýnagóga .
á þrettándi ár verða drengur bar mitzvah og vera eftir það skuldbundinn að fylgja allur trúarregla , stúlka verða bat mitzvah á tólfti ár .
guð-þjónustuhús bæn — og guð-þjónustuhús í gyðingdómur vera kallaður sýnagóga .
Zíonismi Stjórnmálastefnan síonismi hefja djúpur rót í gyðingdómur og grundvalla á trú á fyrirheitinn land , sem guð gefa afkomandi Abraham , samkvæmt hebreskur bibíunni .
Kristinn Kristinn vera sprottinn úr gyðingdómur , en iðkandi báðir tilbiðja guð Jahve og deila helgirit gamall testament .
nasismi vera stjórnmálastefna , sem grundvalla á gyðingahatur og stefna að útrýming gyðingur .
helför vera skipuleggja tilraun til sá að hrinda sá stefna í framkvæmd .
íslenskur þjóðkirkja íslenskur þjóðkirkja eða þjóðkirkja vera kristinn kirkja sem tilheyra evangelísk-lútherskur kirkjudeild .
hún vera opinber trúfélag á Ísland og tilheyra 56 % landsmaður hún .
biskup Ísland vera æðri maður þjóðkirkja .
Íslendingur taka kristni ( rómversk-kaþólskur trú ) á Alþingi árið 999 eða 1000 .
biskupsstóll vera stofna í Skálholt árið 1056 og eiga Hólar í Hjaltadalur árið 1106 .
Árið 1096 vera taka upp tíundargreiðsla , sem vera fyrstur form opinber skattheimta á Ísland .
næstur öld vaxa vegur kaþólskur kirkja jafnt og þétt , klaustur vera stofna víða um land og klaustur , biskupsstóll og kirkjustaður safna mikill eign .
Árið 1517 negla þýskur guðfræðingur Marteinn Lúther gagnrýnir á aflátssala kirkja , í 95 grein , eiga kirkjudyr í Wittenberg .
sá atburður marka upphaf siðaskipti : margur evrópskur , einkum þýskur og norrænn , konungur brjóta kaþólskur kirkja á bak aftur í ríki sinn , stofna þjóðkirkja og eigna ríki sá sem kirkja eiga áður .
siðaskipti verða um miður 16. öld á Ísland .
nýr testamenti koma út á íslenska árið 1540 í þýðing Oddur Gottskálksson .
lútherskur kirkjuskipun taka við á Ísland .
meðal nýmæli sem þar koma fram vera trúfrelsi .
það þýða að leyfilegur verða að stofna annar trúfélag .
reyna á þessi fyrstur , þegar fríkirkja í Reyðarfjörður verða til úr kirkju-klofningur eystra og starfa 1883 – 1930 .
fyrstur prestur hún vera Lárus Halldórsson , sem seint þjóna fríkirkja í Reykjavík .
margur trúfélag og fríkirkja fylgja í kjölfarið , svo sem rómversk-kaþólskur kirkja , mormóni og annar .
ríkisvald og kirkja þurfa á sá ár að taka á réttur manna að velja sig sóknarprestur , segja sig úr þjóðkirkja , til að stofna til trúfélag og til að gjalda sóknargjald til sinn trúfélag frekar en til þjóðkirkja .
í byrjun tuttugasti öld fara íslenskur menntamaður , sem koma heim frá nám erlendis , að bera með sig hugmynd sem einkenna af frjálslyndi , vísindahyggja og efasemd um æðri máttarvald .
bókstafstrú reyna illa undir það búa að bregða við þessi gagnrýninn rödd , þar til frjálslyndur guðfræði koma kirkja til björg .
fáeinir kvenkyns guðfræðingur innan sk. kvennakirkja kenna og boða kvennaguðfræði , sem njóta lítill hylli innan þjóðkirkja enn sem komið er .
lagalegur staður stjórnarskrá í 6. hluti stjórnarskrá koma fram að kirkja vera þjóðkirkja , og skulu styðja af ríkisvald : 62. gr. breyta mega þessi með lag .
frá árinu 1995 hafa 63. grein stjórnarskrá vera á sá leið að allur eiga rétt á að stofna trúfélag og iðka trú sinn í samræmi við sannfæring hver og einn .
þó mega ekki kenna eða fremja neinn sem vera gagnstætt góður siðferði eða allsherjarregla .
Fjársýsla ríki vera fela að reikna á hver ár samkvæmt verðlagsþróun frá fyrri ár hvert sóknargjald skulu vera hverju sinni .
fyrstur sóknargjald samkvæmt lag vera því framreikna sóknargjald sá sem þjóðkirkja hafa sjálfur innheimta meðal safnaðarmeðlimur sinn í hver sókn fyrir sig ár á undan .
það nema nú um 8500 krónum árlega fyrir hver einstaklingur sem verða vera 16 ár og miða við skráning sá 1. desember .
auk þess fá kirkja framlag úr jöfnunarsjóður sókn og Kirkjumálasjóður , svo að tekja hún af hver einstaklingur nema um 11.300 krónum árlega .
fyrir utan þessi framlag greiða ríkissjóður prestur , biskup og starfsfólk biskupsstofa laun , samkvæmt samningur frá 1997 um formlegur kaup ríki eiga jarðnæði í eiga þjóðkirkja .
kirkja vera undanþeginn fasteignagjald .
eign kirkja vera þó munur mikill áður fyrr .
við siðaskipti yfirtaka krúna mikill eign sem kaþólskur kirkja hafa eiga , en lútherskur kirkja taka samur líka mikill í arfur .
Árið 1907 taka ríkissjóður mikið af þáverandi eign kirkja á leiga samkvæmt samningur , ríflegur 16% af allur jarðnæði á Ísland .
sá leigusamningur taka breyting með ígildi kaupsamningur í sá skipti með lag árið 1997 .
ríkissjóður yfirtaka þannig eign kirkja að miklu leyti , en undirgangast sá á mót , að greiða laun prestur sem kaupsamningsgreiðsla .
prestur hefja allur lögmætur og eðlilegur afnot prestssetur , meðan hann gegna prestsembætti .
prestur hefja umsjón með og njóta arður af prestssetur samkvæmt samkomulag við Prestssetrasjóður innri skipulag Árið 1997 vera lag um staður kirkja breyttur , og verða hún munur sjálfstæður í sinn eiginn mál en áður vera .
fara hún síður sjálfur með vald um sinn innri málefni , meira og minna .
kirkjuþing kirkjuþing vera æðri vald í innri stjórn kirkja .
það vera halda árlega og sitja það 29 kjörinn fulltrúi .
af hann vera 12 prestur og 17 leikmaður , sem oft vera guðfræðingur .
biskup , vígslubiskup og fulltrúi guðfræðideild háskóli Ísland eiga auk þess sæti á þing .
sókn starfsemi kirkja á land vera skiptur eftir sókn , sem vera tæplega 250 talsins .
í hver sókn vera einn kirkja , og vanalega einn prestur .
sókn land vera skipta eftir 15 prófastsdæmi og í hver sitja einn prófastur .
í Skálholt og á Hólar í Hjaltadalur sitja vígslubiskup og æðri tróna biskup Ísland .
Agnes M. Sigurðardóttir hafa gegna sá embætti frá 2012 .
biskup vera embættismaður ríki einn og prestur þjóðkirkja .
hann hefja embættisbústaður í eiga þjóðkirkja og .
biskupsstofa skrifstofa biskup Ísland og kirkjuráð .
hún vera til húsi í Kirkjuhúsið , Laugavegur 31 , 150 Reykjavík .
frá sá trúfrelsi koma ær , hafa mikill meirihluti Íslendingur vera skráður í þjóðkirkja .
Árið 1991 vera 92,2% landsmaður í þjóðkirkja .
að nokkru leyti skrifa þessi hlutfallslegur fækkun á fjölgun innflytjandi frá annar heimshluti en Norður-Evrópa , en einnig hafa beinn úrskráning úr þjóðkirkja færa í vöxtur .
einnig skrá barn ekki sjálfkrafa í trúfélag nú eins og áður .
nýfæddur barn vera , samkvæmt íslenskur lag , sjálfkrafa skráður í trúfélag móðir sinn .
þar sem margur Íslendingur vera skrá í þjóðkirkja vera skráning meirihluti þannig halda við með lag .
frá og með 13. febrúar 2013 taka við nýr regla um fyrstur skráning barn í trúfélag , líf-skoðunar-félag eð utan trúfélag .
boðskapur þjóðkirkja þar sem þjóðkirkja vera kristinn trúfélag , þá byggja húnn boðskapur sinn , eðli málsins samkvæmt , á kristinn grunnur .
bera þar gjarna að nefna Biblía , einkum nýr testamenti , fimm játning og ýmis rit kristinn hefð .
biblía aðalgrein : biblía Biblía vera safn 66 rit og skipta í gamall testamenti og nýr testamenti .
hún vera grundvallarrit kristinn maður og vera einn útbreiddur bók veröld .
nýr testamenti vera heimild um Jesús , sem kristinn maður trú að vera sonur guð og frelsari maður , og sá sem hann eiga að hafa segja og gera .
píslardauði Jesús á kross og upprisa hann í kjölfarið vera meginstef kristinn kenning , þar sem álíta vera að með dauði sinn hafa Jesús frelsa sá sem trúa á hann undan syndi sinn .
hinn íslenskur biblíufélag ( stofnaður 1815 ) vera sjálfstæður félag en starfa í náinn tengsli við þjóðkirkja og vera meðal annars með skrifstofa í Hallgrímskirkja .
það sjá um að gefa Biblía út á íslenska .
hún koma út í nýr þýðing í október 2007 .
Lúther Aðalgrein : Marteinn Lúther innsigli Marteinn Lúther Dr. Marteinn Lúther vera þýskur guðfræðingur sem leiða lútherskur siðaskiptahreyfing á 16. öld , eftir að hann gagnrýna kaþólskur kirkja með greinir 95 sem hann negla á kirkjuhurð í Wittenberg árið 1518 .
í lútherskur hefð eiga kirkja að vera þjóðkirkja , sem þýða að þjóðhöfðingi vera höfuð kirkja .
Lúther hafna kaþólskur dýrkun á dýrlingur og að maður geta verða sáluhólpinn fyrir réttur breytni .
að hann dómur geta trú einn veita maður lausn frá synd sinn og vist í himnaríki , en réttur breytni vera afleiðing réttur trú .
eftir hann liggja margur og viðamikill rit , sem þykja eiga misjafnlega við nútími .
játning vera umgjörð og útfærsla kristindómur og gegna þannig sá hlutverk að skýra hver fela í sá að vera kristinn , í skilningur kirkja , og vera þannig fræðilegur forsenda trú ; sá tveir síðastnefndur aðgreina lútherstrú frá annar kvísl kristni .
postullegur trúarjátning postullegur trúarjátning ( symbolum apostolicum á latína ) vera byggja á skírnarjátning kirkja frá árdagur hún í Róm .
saga hún mega rekja allt aftur til annar öld .
nafn sinn draga hún af það þegar postuli stofna kristinn kirkja á hvítasunna eftir krossfesting Jesús , svo sem um vera geta í nýr testament .
Pétur postuli eiga að hafa byrjaður á hún og postuli síður hver og einn bæta við setning þangað til hún vera tilbúa í heild sinn .
þar sitja hann í öndvegi með faðir sinn og munu á efri dagur koma þaðan að dæma lifandi og dauði .
þá vera játa trúr á heilagur andi , heilagur almennur kirkja , samfélag heilagur , fyrirgefning synd , upprisa maður og eilífur líf .
Níkeujátningin Níkeujátningin ( symbolum nicaenum á latína ) draga nafn sinn af kirkjuþing í Níkeu árið 325 .
tilefni vera einkum að útkljá deila um samband Jesús og guð faðir , þar sem prestur að nafn Aríus , og fylgismaður hann , greina eiga við annar kristinn maður .
játning , í sá form sem hún vera nú , vera endanlega frágenginn í Konstantínópel árið 381 .
Aþanasíusar-játning Aþanasíusar-játning ( symbolum athanasii á latína ) vera , rétt eins og Níkeujátningin , semja gegn aríusarsinni .
hún vera kenna við Aþanasíus biskup í Alexandría ( 295 – 373 ) , þótt hún geta ekki vera gamall en frá fimmti eða sjötti öld .
í Aþanasíusar-játning vera játa að maður verða hólpinn fyrir almennur trú og að sá sem ekki varðveita hani hreinn og ómengaður munu glata að eilífur .
síðan vera útlista hvað fela í almennur trú : heilagur þrenning , sem vera ó-skapaður , ómælanlegur , eilífur og almáttugur og faðir , sonur og heilagur andi vera þrír en samt einn .
þá vera og nauðsynlegur til eilífur hjálpræði að trúa í einlægni holdgun Jesús .
Ágsborgarjátningin Ágsborgarjátningin vera frár árinu 1530 og vera höfuð-játning lút-hers-trúar-manna .
hún vera margfalt viðamikill en postullegur trúarjátning , Níkeujátningin eða Aþanasíusar-játning , og vera kaflaskiptur .
fræði Lúther lítill fræði Lúther minn skipta í níu hluti .
venja vera að messa á sunnudagur .
nýr safnaðarmeðlimur , yfirleitt kornabarn , vera skíra .
barn vera fermdur , vanalega á 14. aldursár .
margur fólk ganga í hjónaband með kirkjulegur hjónavígsla , og loks fara jarðarför einatt fram í kirkja .
stundum vera prestur fá til að blessa bygging .
greiða þurfa sérstaklegur fyrir sumur þessi athöfn , þótt fólk vera skrá í kirkja .
um þriðjungur para gifta sig hjá þjóðkirkja ( 2018 ) og 60% barn vera skíra hjá kirkja ( 2014 ) en hafa hann fara fækka .
ferming hafa einnig fækka þó meirihluti láta ferma sig hjá kirkja .
þegar Alþingi vera setja , þá hafa athöfn á guðsþjónusta biskup Ísland í Dómkirkjan , áður en ganga vera til Alþingishús .
kirkja fara yfirleitt varlega þegar pólitískur deilumál vera annars vegar .
undanfarinn ár hafa hún taka afstaða gegn slys og náttúruhamfarir , og gegn siðleysi og trúleysi .
einstakur prestur hafa tjá skoðun sinn á ýmis mál opinberlega , en hún jafngilda ekki afstaða kirkja sem slíkur .
biskup hafa tjá andúð sinn á dauðarefsing og stríðsrekstur .
staða sinn vega hafa kirkja síður en svo fara varhluta af deilumál .
í innbyrðis mál kirkja hafa borinn á tveir óformlegur fylking sem margur prestur skipa í eftir skoðun .
annar hún vera frjálslyndur , meðal annars þegar koma að málefni samkynhneigður .
meðal prestur sem telja vera til hún vera Bjarni Karlsson , sóknarprestur í Laugarneskirkja og tos-hik Toma , prestur innflytjandi .
meginröksemd fyrir það hafa vera að samband ríki og kirkja og stjórnarskrárbundinn forréttindi hún vera ósamrýmanlegur trúfrelsi og að ríkisvald eiga ekki að láta sig lífsskoðun fólk varði .
meginröksemd gegn aðskilnaður hafa vera hún , að þar sem langstærstur hluti þjóð vera skrá í þjóðkirkja , og að menning þjóð byggja að verulegur leyti á kristinn arfleifð , þá vera eðlilegur að ríkisvald hlúa að þjóðkirkja og hún njóta nokkur forréttindi .
þjóðkirkja og málefni samkynhneigður eftir sá sem samkynhneigð hefja verða viðurkenndur í samfélag , hafa þrýstingur vaxa á þjóðkirkja , að húnn taka undir almennur viðurkenning á samkynhneigður , meðal annars með sá að gefa samkynhneigður saman í fullgildur kristilegur hjónaband eins og annar fólk .
í alda rás hafa kirkja , eins og margur annar stofnun samfélag , hafa ímugustur á samkynhneigð , og vera meðal annars fara harður orð um hún í Biblía .
þjóðkirkja hafa reyna að verða við gagnrýni sem hún hafa verða fyrir af þessi sök , en vera samt trúr ritning .
í nýárspredikun í ársbyrjun 2006 koma Karl Sigurbjörnsson biskup svo að orða að í þessi mál verða að að fara hér með gát , og leyfa hjónaband að njóta vafi .
á haustdagur 2006 vera fjalla mikill um mál á kirkjuþing , ekki síst um sá hver eðli spurning vera .
vera rökræða hvor málefni væri guðfræðilegur eða siðfræðilegur eðli — ef sá vera guðfræðilegur eðli , þá vera vafasamur fyrir kirkja að breyta um stefna , en ef það vera siðferðislegur eðli , þá geta hún það .
sá 27. júní árið 2010 vera gilda hjúskaparlög samræma lag um staðfesta samvist sem gilda hafa frá árinu 1996 og ná til samkynhneigður para , og sett vera einn hjúskaparlög sem heimila hjónaband samkynja para .
Árið 2015 fara fram umræða um svokallaður samviskufrelsi prestur , það er hvort hann geta neita að gefa saman samkynja par vegna skoðun hún á hjónaband .
hún forða jafnan trúarbragðadeila enda ríkja trúfrelsi í land .
sumur talsmaður hún , meðal annars biskup , hafa þó láta hafa eftir sig andúð á trúleysi .
þjóðkirkja vilja halda áfram að njóta sérstaða meðal trúfélag meðal annars vegna sögulegur forsenda og lúthersk-kristinn menningararfleifð þjóð .
boðun og hjálparstarf boðun hafa vera snar þáttur í starf hún áratugur saman , biðja innanlands og utan , en eiginlegur kristniboð hafa einkum vera erlendis .
samband starfa sem frjáls félagasamtök , en þó inna vébönd kirkja .
innlendur kristniboð þjóðkirkja hafa vera takmarka , í eiginlegur skilningur orð , en mikill í víður merking það .
þá bera að nefna fermingarfræðsla , sem margur íslenskur barn hljóta áður en það ferma , sem yfirleitt gera eiga fjórtándi ár .
safnaðarheimili hýsa til dæmis oft sk. mömmumorgunn , þar sem móðir geta koma , hitta og ræta saman um barnauppeldi eða anna sem sá langur .
einnig fár AA-samtök inna í margur safnaðarheimili til sá að halda fundur .
strax á sextándi öld koma Biblía út í íslenskur þýðing , en auk hún hafa kirkja gefa út sálmabók , saltari , postilla , ýmis textabók , nótnabók , guðfræðirit og margur annar sem koma starf hún við .
tónlist við helgihald þjóðkirkja vera tónlist áberandi .
í margur kirkja vera orgel , og stundum annar hljóðfæri , sem leika vera á ég guðsþjónusta .
kirkjukór starfa með mjög margur kirkja og syngja í messa .
hægt vera að lesa sálmur og heyra lag hann á Kirkju-net .
þá mega geta sá að hluti af lútherskur messa vera tóna , en tón vera söngles sem vera miður á milli talaður mál og söngur .
það eiga uppruni að rekja til sá tími að mannsrödd þurfa að bera án mögnun .
Siddharta Gátama hljóta síðar tignarheiti Búddi , sem þýða hinn upplýstur .
búddismi ná mikill útbreiðsla á Indland og þaðan til Mið-Asía , Srí Lanka og Suðaustur-Asía og einnig til Austur-Asía , Kína , Mongólía , Kórea og Japan .
á síðari áratugur hafa búddismi fá talsverður fylgi meðal vesturlanda-búi , meðal annars á Ísland .
Búddastytta frá 1. öld .
en sennilega mega álykta að fjöldi búddisti vera á bilinu 200 til 500 milljónir .
oft vera tala um að um 380 milljónir fylgja kenning Búddi og gera það búddismi að fjórði stór trúarbrögð heimur .
búddisti á austurlöndum hafa ekki nota þessi nafn gjarna kallaður sig fylgjandi dhamma dharma .
hann tala oft um kjarni trú sem gimsteinn þrír : búdda , dhamma dharma og sangha , það vera lærifaðir , kenning og söfnuður .
til vera mjög mismunandi stefna innan búddismi sem vera móta af ýmis siður og venja .
heldri greinir búddismi vera theravada ( kenning öldungur ) og mahāyāna ( stór vagn ) .
stundum vera vajrayāna-grein telja sem sjálfstæður þriðji grein en oft vera hún talinn undirgrein mahayana .
hugtök Dhamma-hjóla , tákn búddismi búddisti nota fjöldi hugtök um heimspeki og kenning sinn .
allmargur þessi orð vera sameiginlegur hindúismi en hafa oft ólíkur þýðing sem villa fyrir sá sem aðeins hafa yfirborðsþekking á þessi trúarbrögð .
margur hugtök vera koma úr indverskur tungumál , palí og sanskrít , og vera oft mismunandi eftir sá úr hvor mál orð vera taka .
Theravada búddisti nota ætíð palí-orð en mahayana og annar grein fremja sanskrítar-orð .
margur þessi orð vera snar-líkur en valda þó misklíð ef einungis annar útgáfa vera nota í yfirlit um búddismi , mega þar nefna hugtak sá sem nota vera um kenning Búddi , á palí heita sá dhamma en eiga sanskrít dharma , nirvana á sanskrít heita nibbana á palí .
sumur grein mahayana-búddismi nota einnig sérstakur hugtök úr annar mál fyrir sérstakur fyrirbæri í viðkomandi grein .
hver vera búdda ? Búdda eð búddha er orð úr indverskur tungumál palí og sanskrít og þýða sá hafa vakna .
það vera draga af sögn budh sem þýða að vakna eða verða meðvitaður og einnig að skilja .
hugtak ná yfir allur sem hafa öðlast sannur þekking um líf og tilvera og hafa þannig losa sig við þjáning sam-sara ( endurfæðing ) og ná nirvana .
búdda verða sá sem hafa sjá og skilja hinn raunverulegur eðli tilverunar og yfirvinna sjálfur sig og þar með losa sig úr greip hugar-eitur .
Búddar vera ekki almáttugur í stíll við guð kristinn , múslimi eða gyðingur .
Mahayana-grein búddismi kenna að allur maður geta verða búddar óháður kyn , aldur eða staða .
Gátama Buddha fátt vera í raun vita með vissa um hann .
meðal annars vera óvís um hvenær hann lifa .
lengi vera sá tal að hann hafa lifa milli 623 f. Kr. og 543 f. Kr. , margur sagnfræðingur á seinn hluti 20. öld telja hann hafa lifa milli 563 f. Kr. og 483 f. Kr. samkvæmt opinber tímatal búddisti vera halda upp á 2500 ári afmæli Gátama Búddi árið 1956 .
samkvæmt helgisögn fæða hann í bær Rummindei ( Lumbini ær palí ) þar sem nú vera Nepal og vera indverskur prins .
sá vera fremur annar fjórir atburður og staður tengdur sá sem vera mikilvægur í frásaga búddisti um líf Gátama Buddha : fæðing og æskuár í Lumbini í konungsríki Kapilavastu , upp-vöknun hann undir bodhi-tré í Bodh Gaya , fyrstur fyrirlestur hann í Saranath og andlát hann og innganga í nirvana í Kusinagar .
saga í mál og mynd um líf búdda hafa vera mikilvægur í trúboð og skilningur á kenning búddismi .
Dhamma Dharma Grunnhugmyndir Búddismi vera ólíkur annar trúarbrögð að því leyti að það vera ekki ger ráð fyrir tilvist guð .
þó svo búddismi vera oft skilgreindur sem trúarbrögð vera hann allur fremur heimspeki og lífsmynstur .
búddismi skilgreina líf sem þjáning og frá hún verða ekki koma vegna sá að allur lífvera vera fastur í hinn eilífur hringrás endurfæðing .
orsök þjáning vera löngun eða binding .
búddismi kenna réttur breytni og hvernig eiga að forða misgerð ; hvernig eiga að þjálfa og hreinsa hugi .
takmark vera að öðlast innri jafnvægi , innsýn , djúpstæður samúð með annar og óhlutbundinn gleði .
í hugarheimur búddisti vera þessi enginn sem hægt vera að öðlast með utanaðkomandi hluti eða áhrif , það vera einungis einstaklingur sem sjálfa geta þjálfa hugur sinn .
þessi kenning , sem nefndur vera göfugur sannindi fjórir og áttfaldur vegur vera sameiginlega kallaður dhamma dharma .
þjálfun fela í sá að losa sig frá orsök þjáning sem vera löngun og það sem nefndur vera hugar-eitur ( hatur , græðgi , blekking og öfundsýki ) og í staður sá að hugsa , tala og bregða ég í samræmi við þessi vanahugsun vakna upp eða verða uppljóma og sjá tilvera eins og hún vera í raun .
grunnhugsun vera að feta meðalvegur milli meinlæti og nautnafýsn með þrotlaus barátta og vera sá leiður til að ná vald á sjálfur sig og gjörð sinn .
markmið vera að ná stig fullkomnun og koma þannig undan sá að fæða á ný og ná nirvāņa .
siðfræði búddisti byggja á virðing fyrir allur lifa og látlaus lífsstíll .
huglægur ástundun ein-beina að siðferðilegur sjálfsagi ( sili ) , hugleiðslueinbeittni , fyrirvaralaus kærleiki og vísdómur .
heimsmynd helgiathöfn tíbetskur munkur í Bodh Gaya í Indland samkvæmt heimsmynd búddisti vera allur fyrirbrigði , huglægur jafnt sem hlutlægur , í stöðugur breyting .
huglægur og hlutlægur fyrirbæri verða til í margbreytilegur og flókinn orsakasamhengi , eftir langur eða skammur tími taka sá að breyta þar til að það hverfa og birta í nýr form .
allur huglægur og hlutlægur fyrirbæri hafa áhrif á annar fyrirbæri í óendanlegur vefur orsök og afleiðing .
þessi gilda fyrir allur fyrirbæri nema nirvana , nirvana hefja ekki áhrif á neinn annar og vera óbreytanlegur .
vegna sá að allur fyrirbæri vera tengja í óendalegur vefur orsök og afleiðing hefja tilvera enginn upphaf .
allur lífvera hafa lifa í óendanlegur keðja af líf , ekki svo að skilja að einn sál hafa endurfæða frá einn líf í annar , halda að meðvitund , hugur , endurfæða í samræmi við karmi sem húnn hafa skapa sjá .
hún fara frá einn tilverustig til annar eftir sá sem húnn hafa vinna til með breytni sinn á hver æviskeið .
karma þýða að gera og vera lögmál orsök og afleiðing .
með mikill einföldun mega segja að góður gerð uppskera góður aðbúnaður og slæmur gerð leiða til slæmur aðbúnaður .
lifa vera móta sinn eigin líf með hegðun og hugsun .
að skaða annar lífvera bera með sig neikvæður áhrif sem móta þjáning annaðhvort í þessi líf eða á næstur tilverustig .
lífvera endurfæða í mismunandi gervi allt eftir karma hver og eins .
sumur gervi bera með sig mikill þjáning og mannvera geta endurfæða sem dýr .
en enginn þessi tilverustig vera eilíft gjarna undirorpinn hnignun , dauði og endurfæðing .
búddisti telja sá sérlega jákvæður að endurfæða sem mannvera því samband og jafnvægi milli þjáning og hamingja í mannlíf opna möguleiki á sá að skynja eðli tilvera , losa sig úr sam-sara og ná nirvana .
markmið vera að ná stig fullkomnun og koma þannig undan sá að fæða á ný .
í kenning búddismi vera lagður mikill áhersla á þolinmæði og æðruleysi , samúð með allur lifa og ekki síst ábyrgð og valmöguleiki hver og einn .
það vera einungis einstaklingur sem geta hafa áhrif á sinn eigin karma .
meðal annars afneita búddisti algjörlegur stétta-kerfi hindúi .
stig af stig mega vinna gegn það og leið vera nefndur göfugur sannindi fjórir : Dukkha : þjáning vera óaðskiljanlegur hluti af líf og líf vera hver-fullur .
Samudaya : þjáning eiga sig uppruni í löngun og binding .
Nirodha : þjáning mega stöðva með sá að koma í vegur fyrir löngun , það vera hægur að losa sig úr sam-sara og ná nirvana .
margur : sá er til líða út úr þjáning og það vera hinn áttfaldur vega .
göfugur sannindi fjórir vera setja upp eins og aðferð læknir : skoða einkenni , finna orsök , athuga líkur og leggja fyrir meðhöndlun .
hinn áttfaldur vega Gátama Búddi benda fylgendum sinn á sérstakur lífsstíll eða líða til að reyna að losa sig úr sam-sara og vera það kalla hinn áttfaldur vegur : réttur viðhorf , að skilja göfugur sannindi fjórir .
réttur ásetningur , að tak ákvörðun um að hætta við allur fjandsemi og óþykkja .
réttur ræða , að tala til annar eiga vingjarnlegur og sannur máti .
réttur lífsviðurværi , að ekki valdur skaði í starf sinn .
dæmi um skaðlegur starf vera svindlari , þjófur eða vopnasali .
það vera ekki um að ræða rétt eða rangt halda gjörð sem hafa jákvæður eða neikvæður afleiðing .
einstaklingur sem velja að fylgja siðaregla búddisti geta með því öðlast góður karmi .
allur grein búddismi telja að þessi fimm regla , pañca-sīla , vera grundvöllur siðsamlegur líferni : enginn þessi kenning veita hann úrlausn og það vera ekki snemma en hann fara að neyta matur og hætta allur sjálfspíning sem hann öðlast innsæi .
að njóta vera ekki andstætt búddískur hugsun , vandamál vera að nautn fylgja oft að verða háður hún .
að vera háður ytri nautn , hluti eða upplifun , til að finna ánægja leiða til óánægja og jafnvel ofbeldi ef sá sem veita nautn vera ekki lengi aðgengilegur .
í búddismi skipta það enginn mál hver maður vera heyja , grundvallarvandamál vera að halda að ytri atriði geta skapa hamingja til lengd .
einfaldur leið til að losa sig undan sá að verða háður einhver konar ytri atriði vera að halda sig fjarri sá sem vekja slíkur löngun .
það vera meginorsök sá að munkur og nunna í búddismi lifa einfaldur líf með mjög fár persónulegur eiga .
Sangha regla fyrir hegðun og starf munkur og nunna vera skrá í helgirit Tripitaka og vera virtur af margur greinir búddismi .
munkur og nunna yfirgefa fjölskylda sinn og gefa allur persónulegur eiga og afsegja sér allur veraldlegur vafstur .
í margur tilfelli lifa það eingöngu á gjöf leikmaður .
margur stunda fræðsla í dhamma dharma og einstaka munkur og nunna stunda venjulegur starf .
aðalverk munkur og nunna vera að vinna að sá að ná vald á hugsun sinn og tilfinningalíf , aðalverkfæri vera bæn og hugleiðsla .
Sangha hafa sjá til sá að kenning hafa lifa af í 2500 ár og mikill virðing vera borinn fyrir sá sem velja að lifa sem munkur eða nunna , enda vera sangha talinn sem einn af geimsteinn þrír .
í margur greinir búddismi vera sá álit hinn góður mál að snúa aftur til veraldlegur líf eftir að hafa vera munkur eða nunna í langur eða skammur tími .
nú á tími láta margur sér nægja að vera munkur í fáeinir vika eða mánuður og vera hann þá oft á unglingsaldur .
hlutverk kona í sangha nunna í Angkor Wat í Kambódía einn skipti sem tala vera um að Gátama Búddi hafa skipta um skoðun vera þegar hann samþykkja að stofna verða nunnuregla .
hann hafa upphaflega vera á mót sá en fósturmóðir og frænka hann tala um fyrir hann .
allur grein búddismi hafa munkaregla en ekki hafa allur nunnurelgur .
í theravada-grein deyja nunnuregla út , eiga Srí Lanka á 11. öld og í Suðaustur-Asía eiga 13. öld .
í helgirit Tripitaka segja að nýr nunna verða að viðurkenna af lítt fimm gamall nunna svo regla hverfa með öllu og vera enginn eiginlegur nunnuregla í theravada-löndun .
það vera þó algengur að gamall kona gera óformlegur nunna og búa í klaustri í allur Suðaustur-Asía .
á vesturland hafa vera stofnaður nunnuregla innan theravada-grein og hafa það vera gera með aðstoð nunna frá annar grein búddismi .
í margur grein mahayana-búddismi vera nunnuregla á sami háttur og munkaregla , þó sá vera oft fár og fámennur .
heldri grein vera theravada ( kenning öldungur ) og mahāyāna ( farinn meira eða stór vagn ) .
stundum vera vajrayāna-grein telja sem þriðji grein en oft vera hún talinn undirgrein mahayana .
inntak kenning allur grein vera þó hinn sama það er að segja dhamma dharma-kenning Búddi , trú eiga endurfæðing og grunn-skilningur á karma-lögmál .
allur stefna búddismi leggja áhersla á auðmýkt í daglegur líf .
Theravada byggja trúarskilningur sinn og framkvæmd einungis eiga sá textasafn á indverskur tungumál palí sem nefna vera Tripitaka .
þetta vera gamall texti búddismi og vera viðurkenna af allur greinir hann .
Theravada-grein vera íhaldsamur grein trú og segja í allur staður boða upphaflegur og ómengaður kenning Gátama Búddi .
mikill virðing vera bera fyrir munkur og einungis sá geta ná uppljómun .
Theravada-grein vera megin-trúr á Sri Lanka , í Taíland , Búrma , Kambódía og Laos .
fylgismaður þessi grein gangrýndu theravada fyrir að vera of þröngur vegur , að einungis sá sem hafa möguleiki að verða munkur eða nunna og geta nota allur sinn tími til hugleiðsla geta ná nirvana .
Mahayana-búddisti sjá fyrir sig að hægja vera að gefa allur maður möguleiki á að ná nirvana .
fyrir mahayana-búddisti vera það miklu virðingarmikill og eftirsóknarverður að gera bodhisattva en verða arhat og ná nirvana sjálfa .
Bodhisattva vera sá sem vera upplýsa en kjósa að fresta nirvana og velja að aðstoða annar í andlegur þróun .
það vera innan sá hluti Mahāyāna búddismi sem trúa á endurfæðing .
Mahayana-búddisti nota hugtök úr fornindverskur tungumál sanskrít og helgirit hún , ásamt Tripitaka , vera upphaflega á sá tungumál .
þar að auki vera ýmis grein innan mahayana sem nota hugtök úr annar mál .
innan mahayana vera margur grein sem hafa mjög mismunandi túlkun á ýmis atriði kenning og aðferð að ná uppljómun .
má þar nefna ýmis vajrayana-grein sem einkenna mjög af dulúð og leyndardómur , tíbetskur búddismi sem hafa verða fyrir mikill áhrif frá vajrayana , sen ( sem heita Tjan á kínverska og sön eiga kóreska ) , sem einkum snúa um hugleiðsla , og grein hinn hreinn land sem treysta gjarna á aðstoð búddans Amitabha við að ná nirvana .
Mahayana-grein búddismi vera megin-trúr eða mikilvægur trúarbrögð í Japan , Kína , Kórea , Mongólía og Víetnam .
í hugleiðsla fylgjandi vajrayana vera einnig notaður mandala og mantra .
mantra vera hljóð-samsetning sem vera endurtaka aftur og aftur .
Tíbeti trúa sá að Dalai Lama vera Avalokiteshvara endurfæddur .
Mahayana-hefð segja að tala sá sem vera og geta verða Búddar vera ómældur og að hann geta aðstoða trúaður að nálga nirvana og að leikmaður geta leita til hann í bæn .
Theravada-hefð segja hins vegar að Gátama Búddi og forveri hann vera hinn einn búddar .
hann vera maður sem hafa verða andlega upplýstur en hann vera á enginn háttur yfirnáttúrulegur .
Theravada-hefð vera opinn fyrir sá að yfirnáttúrulegur og andlegur vera vera til en hvorki hún né búdda geta aðstoða maður að ná hár andlegur svið .
það vera einungis á valdur hver einstaklingur að leita eftir andlegur fullkominn .
Mahayana , hins vegar , segja búdda vera andlegur eða náið guðlegur vera sem geta aðstoða í andlegur leit og svara bær .
sumur grein mahayana , til dæmis sen , leggja þó lítill áhersla á þessi þáttur búddismi .
Theravada-munkur eiga pílagrímaganga í Tæland .
Theravada-búddisti viðurkenna einungis Maitreya sem koma opinber bodhisattva þar sem hann vera sá einn sem um vera skrifa í hinn heilagur texti sem geymdur vera á palí .
Mahayana-hefð kenna hins vegar að allur maður geta verða bodhisattva með andlegur þroskaferill gegnum margur endurfæðing .
vilji að verður bodhisattva vera álit ber vitnir um mikill umhyggja vegna sá að sá sem velja það aðstoða annar við að ná nirvana .
Mahayana-búddisti virða mjög sá sem velja að fresta sá að ná sinnir eiginn nirvana og velja í það staður að aðstoða annar ær sá leið .
Theravada-hefð leggja hins vegar áhersla á að það vera einungis hver einstaklingur fyrir sig sem geta vinna að eiginn andlegur þroski sem enda í nirvana .
af þessi ástæða vera theravada-hefð oft álíta vera trúarbrögð fyrir fár útvelja þar sem leikmaður bera lít úr býti .
Theravada-hefð leyfa ekki að hefð og siður sem ekki vera að finna í upphaflegur helgirit vera taka upp í trú .
það einkenna hins vegar mahayana hversu mikið af hefð og siður sem fyrir vera á sá svæði þar sem trú hafa breiða út hafa vera aðlaga trú .
Mahayana nota helgi-texti á margur tungumál en theravada-búddisti nota eingöngu palí sem helgimál .
Theravada halda einnig fast í sá að einn helgi-texti vera frumtexti Tripitaka á palí , mahayana styðja á hinn bóginn við fjöldi texti á ýmis tungumál .
þessi hafa valda því að theravada-búddismi hafa eiga munu erfiður með trúboð heldur en mahayana , sem hafa af þessi sök verða munur algengur grein trú .
það vera meðal annars einkum grein innan mahyana sem hafa ná fótfesta á vesturland á síðari áratugur .
Zen-munkur í Japan .
í theravada-hefð vera lítill áhersla leggja á helgiathöfn og sá sem stunda vera hafa fylgja trú frá upphaf .
það vera því lítill munur eiga helgiathöfn theravada-búddisti hvar sem hann vera .
öfugur vera fara í mahayana þar sem mikill áhersla vera á allur konar helgiathöfn og byggja hún að mikill á siður og venja hver svæði .
það gera að mahayana er oft álíta vera munu alþýðlegur trúr þar sem form skipta meiru mál en innihald .
þessi gera einnig að mahayana-trú vera mikið og minna upp-blandaður af áhrif frá alþýðutrú og annar trúarhefð .
þó vera í raun munur eiga þessi tveir höfuðgrein búddismi hver þessi varða ekki svo mikill í hugi og framkvæmd alþýðufólk , hjá sá sem fylgja theravada-búddismi vera alls kyn hjátrú og gamall hefð mikilvægur þáttur í trú og trúarathöfn .
innan mahayana-grein búddismi vera fjöldi mjög ólíkur trúarstefna sem deila sín á milli .
mega þar nefna : tíbetanska búddismi , sen ( eð Ch'an ) , nichiren-búddismi og vajrayāna .
innan theravada vera hins vegar einungis einn kenning sem koma í vegur fyrir trúardeila en hindra um leið að nýr hugmynd vaxa fram eða nýr flötur á trú vera skoða .
Theravada-grein vera því í sjálfu sér íhaldsamur og álíta fylgismaður hún það vera aðalsmerki því þá fylgja maður kenning búdda í raun .
fylgjandi mahayana-grein hafa hins vegar taka að ná víða með trúboð með sá að vera opinn fyrir nýr hugsun og áhrif utanað .
hafa hann með sig búddista-félag Ísland sem stofna vera árið 1995 .
hann starfrækja einn búddamusteri á Ísland , eiga Vighólastíg 21 í Kópavogur og þar hafa munkur einning aðsetur .
búddhista-félag Karuna-hreyfing og zen-búddisti á Ísland — Nátthagi fylgja kenning mahayanstefnunnar en Soka Gakkai á Ísland byggja á japanskur búddista-hefð innan hún .
það vera einnig meðal gamall trúarbrögð sem enn vera iðka , kominn af sami rót og trúarbrögð forngrikki , Rómverji og norrænn maður .
það mega rekja til indó-evrópskur Vedamenningarinnar um 2000 f.Kr .
það vera þó ekki svo að segja að hindúasiður eins og hann koma fyrir núna vera gamall , heldur hafa hann breyta mikið í gegnum tíð með hinn ýmis breyting á Indlandsskagi þar sem trúarbrögð hafa alltaf vera langmest iðka .
hindúasiður vera í raun lífsviðhorf frekar en trúarbrögð , að minnsta kosti í hefðbundinn vestrænn skilningur .
hindúasiður nútími vera oft flokkaður í saivisma , shaktisma , vaishnavisma og smarthisma .
upp úr hindúasiður mega svo segja að trúarbrögð búddatrú , jainismi og síkismi hafa spretta en saman mynda þessi fjórir trúarbrögð flokkur dharma-trúarbrögð .
margur form hindúasiður vera fjölgyðistrú .
sumur velja sig einn af margur guð eða gyðja úr trúarbrögð til að trúa á .
uppruni hindúasiður hindúa-musteri í Penang í Malasía .
hindúatrú vera gamall trúarbrögð nútími .
trú vera upprunin í Indusdal í austurhluti Pakistan sem áður fyrr vera hluti af Indland þar sem 83% íbúi vera hindúi .
fyrir margur þúsund ár búa fólk í stór borg í Indusdal .
borg vera háþróaður á það tími mælikvarði , vera með vatnsveitukerfi , brunnur og sorphirða .
fornleifafræðingur hafa sýna fram á að samfélag borg hafa vera vel skipulagður og tæknivæða þótt margur vera enn á hulda .
þjóð sem kalla sig Aría og búa norðan við Indusdal flytja á svæði og blanda íbúi sem fyrir vera .
sanskrít þróa sem ritmál .
sanskrít vera skyldur annar indóevrópskur tungumál sem tala vera í dagur , til dæmis gríska , enska og íslenska .
fyrir margur ár vera hindúatrú öðruvísi en ég þekkja hún í dagur .
hindúi leggja mikill áhersla á að tilbiðja náttúru-guð ; til dæmis eldguð , regnguð og guð jarðargróður .
gamall helgirit hindúi , Vedaritin , vera ritaður fyrir um 2500 – 3500 ár síðan , á tími Vedamenningarinnar .
spámaður eins og Búddha og Mahavira gagnrýna ríkja valda — og stétta-kerfa hindúi og efa einnig um ákveðinn þáttur átrúnaður .
Búddha og Mahavira hafa mikill áhrif og trú taka því mikill breyting ær sá tími .
mikilvægur og heldri helgirit vera skrifa á þessum tíma , en fram að það hafa þekking bera munnlega .
nafn hann vera ekki geta en hann eiga í tygi við kona einn er Guðrún heita og koma hún frá Bægisá .
Saga Í fyrri dagur vera djákni einn að Myrká í Eyjafjörður ; ekki vera það get , hvað hann heita .
hann vera í þing við kona , sem Guðrún heita ; hún eiga að sumur sögn heima á Bægisá , hinum megin Hörgá , og vera hún þjónustustúlka prestur þar .
djákni eiga hestur grá-föxóttur , og ríða hann hann jafnan ; sá hestur kalla hann Faxi .
einhver sinn bera svo til litla fyrir jól , að djákni fara til Bægisá til að bjóða Guðrún til jólagleði að Myrká og heita hún að vitja hún í ákveðinn tími og fylgja hún til gleði aðfangadagskvöld jól .
dagur áður en djákn fara að bjóða Guðrún , hafa gjörður snjór mikill og ísalög ; en sá sami dagur sem hann ríða til Bægisá , koma asahláka og leysing , og þegar eiga leiður dagur , verða á ófær fyrir jaka-ferð og vatnagangur , á meðan djákn tefja eiga Bægisá .
hann koma yfir Yxnadals-ær á brú ; en þegar hann koma til Hörgá , hafa hún ryðja sig .
hann ríða það fram með hún , uns hann koma fram á móts við Saurbær , næstur bær fyrir utan Myrká ; þar vera brú á á .
djákni ríða á brú , en þegar hann vera koma eiga hani miðja , bresta hún niður , en hann fara í á .
morgunn eftir , þegar bóndi á Þúfnavellir rísa úr rekkja , sjá hann hestur með reiðtygi fyrir neðan tún og þykja þekkja þar Faxi djákni á Myrká .
hann verða bilt við þessi , því hann hafa sjá til ferð djákni ofan hjá dagur áður , en ekki orð vera ég , að hann færa til baka , og gruna því bráður , hver ver muna .
hann ganga því ofan fyrir tún ; vera þá sem hann sýna , að þar var Faxi , allur votur og illa til reik .
ganga hann síðan ofan að á , ofan á svo kallaður Þúfnavallanes ; þar finna hann djákni reki örendur á nes framanverða .
fara bóndi þegar til Myrká og segja tíðindi .
djákni vera mjög skaddaður á höfuð aftanverða af ísjaki , er hann finna .
vera hann svo flytja heim til Myrká og grafinn í vika fyrir jól .
frá það að djákni fara frá Bægisá og til það eiga aðfangadagur , hafa enginn fregn fara milli Myrká og Bægisá um þessi atburður neinn sökum leysing og vatnagangur .
en eiga aðfangadagur ver veður stilltur , og hafa renna úr á um nótt , svo að Guðrún hyggja góður til jólagleði eiga Myrká .
þegar líða á dagur , fara hún að búa sig , og þegar hún vera vel á vegur kominn með það , heyra hún , að það vera berja ; fara þá annar kona til dyr , sem hjá hún vera , en sjá enginn úti , enda vera hvorki bjartur úti né myrkur , því tungl vaða í ský og draga ýmist frá eða fyrir .
þegar stúlka þessi koma inn aftur og kveða ekki hafa sjá neinn , segja Guðrún : til ég munu leikur gjöra , og skulu ég að vísu út ganga .
vera hún þá albúinn , nema að hún eiga eftir að fara í hempa .
taka hún þá til hempa og fara í annar ermi , en fleygja hinn ermi fram yfir öxl og halda svo í hún .
þegar hún koma út , sjá hún Faxi standur fyrir dyr og maður hjá , er hún ætla , að vera djákni .
ekki vera það geta , að það hafa eiga orðræða saman .
hann taka Guðrún og setja á bak og setja síðan sjálfur á bak fyrir framan hún .
ríða sá þá svo um hríð , að það tala ekki ég .
nú koma það til Hörgá , og vera að hún skör há , en þegar hestur steypa fram af skör , lyfta upp hattur djákni að aftanverða , og sjá Guðrún þá í höfuðkúpa bera .
í sá svipan reka ský frá tungl ; þá mæla hann : en hún verða bilt við og þegja .
en annar segja , að Guðrún hafa lyfta upp hattur hann að aftan og séður í hvítur kúpa ; hafa hún sá átt að segja : vera ég það , sem vera .
ekki vera sagður af samræða hún margur né ferð , snemma en það koma heim að Myrká , og fara það þar af baka fyrir framan sáluhlið ; segja hann þá við Guðrún : sjá hún þar opinn gröf og verða mjög hræddur , en taka þó sá til bragð , að hún grípa í klukkustrengur .
en það sjá hún síðar til ferð djákni , að hann steypa með hempu-slitur , vera hann halda á , ofan í gröf opna , og sópa mold frá báðir hlið ofan yfir hann .
þessi sami nótt , þegar háttaður var og búa að slökkva ljós , koma djákni og ásækja Guðrún , og vera svo mikill bragð að það , að fólk verða að fara á fótur , og verða enginn svefnsamur þá nótt .
í hálfur mánuður eftir þessi mega hún aldrei ein vera , og verða að vaka yfir hún hver nótt .
sumur segja , að prestur hafa verða að sitja á rúmstokkur hjá hún og lesa í saltari .
nú vera fenginn galdramaður vestur í Skagafjörður .
þegar hann koma , láta hann grafa upp steinn einn mikinn fyrir ofan tún og velta heim að skálastafn .
um kvöld , þegar dimmur taka , koma djákn og vilja inn í bær , en galdramaður hneppa hann suður fyrir skálastafn og setja hann þar niður með særing mikum ; velta hann síðan steinn ofan á , og þar eiga djákni að hvíla enn í dagur .
eftir þessi taka af allur reimleikur á Myrká og Guðrún að hressa .
litla seinn fara hún heim til sig að Bægisá , og vera sögn manna , að húnn hafa síðan aldrei verða samur og áður .
Miklabæjar-Sólveig Miklabæjar-Solveig ( d. 11. apríl 1778 ) vera íslenskur kon á síðari hluti 18. öld sem hafa verða þekktur fyrir dauðdagi sinn , en hún falla fyrir eiginn hönd , og saga sem fara á kreik um að hún ganga aftur og hafa verða valdur að hvarf séra Oddur Gíslason prestur á Miklibær í Skagafjörður árið 1786 .
fár vera vitaður um Solveig og föðurnafn hún vera óþekktur ; hún kunna að hafa vera Þorleifsdóttir og ættaður úr Hrolleifsdalur en það vera þó með öllu óvís .
hún vera segja hafa vera ráðskona eða vinnukona hjá séra Oddur eiga Miklibær áður en hann kvænast og verða þá ástfanginn af hann eða vera ástkona hann .
um sá leyti sem Oddur ganga að eiga Guðrún Jónsdóttir árið 1777 verða Solveig sinnisveikur og reyna hver eftir annar að fyrirfara sig .
fólk vera látinn vakt hani svo að hún verða sig ekki að voði en hún sleppa úr gæsla vor 1778 og skera sig á háls .
hún vera jarðsetja utan kirkjugarður — rétt norðan við hann — eins og þá vera gera við sá sem farga sig sjálfur , og vera dauði hún því ekki skráður í kirkjubók .
virða fljótt hafa fara á kreik saga um að Solveig lægja ekki kyrr í gröf .
átta ár seint , 1. október 1786 , fara séra Oddur og messa á Silfrastaðir en skila sig aldrei aftur úr sá ferð .
hann koma við á Víðivellir hjá Vigfús Scheving sýslumaður , en þaðan vera aðeins rúmur kílómetri að Miklibær , ríða þaðan einn í myrkur seint um kvöld og munu hafa vera nokkuð ölvaður .
en þegar koma vera út um morgunn standa hestur prestur skammtur frá bær en hann sjá hvergi .
tugur manna leita prestur dagur saman en hann finna ekki .
en í bréf sem Ragnheiður Þórarinsdóttir , kona Jón Skúlason aðstoðar-landfógeti , sem vera náskyldur kona Vigfús sýslumaður , skrifa árið 1789 koma fram að lík séra Oddur hafa finna þá um vor í lækur Gegnir fyrir neðan bær .
líkfundur virða þó , ef rétt vera herma , haf far fremja leyndur , ef til vill til vegna sá að allur benda til að prestur hafa fyrirfara sig , sem þýða að hann eiga ekki réttur eiga legstaður í kirkjugarður og eign hann skulu falla til konungur .
þegar lík finna hafa það svo vera jarðsetja með leynd , ef til vill í Héraðsdalur , en þanga vera skammur að fara .
svo mikill vera vís að nokkur áratugur síðar vera margur Skagfirðingur sannfæra um að lík hafa aldrei finna og hljóta að liggja í gröf hjá Solveig .
til dæmis var segja að Hannes Bjarnason , síðar prestur eiga Ríp , vera segja hafa mættur hún fyrir framan bær í Djúpidalur þar sem hún hindra hann hvað eftir annar í að koma upp bæjarhóll og taka það ekki snemma en einhver koma hann til hjálp .
líta heyrðst þó af Solveig þegar líða taka á 19. öld .
Árið 1910 vera kirkjugarður á Miklibær stækka til norður og lenda meintur legstaður Solveig þá innangarðs .
þegar gröf vera taka þar í árslok 1914 vera koma niður á kista sem liggja út og suður , öfugt við sá sem venja vera , og vera telja fullvís að það vera kista Solveig .
kista liða í sundur þegar hreyfa vera við hún en bein sem hún geyma vera leggja í holrúm eftir hún , við hlið nýr legstaður .
enginn óeðlilegur munu hafa finna í kista .
Árið 1937 vera svo bein Solveig grafa upp að nýr og sá 11. júlí vera það flytja í Glaumbær og grafinn þar í kirkjugarður .
Einar Benediktsson skáld yrkja kvæði Hvarf séra Oddur á Miklibær út frá þjóðsaga um Oddur og Miklabæjar-Solveig .
fá hann sig nýborinn nautkálfur sem hann skera og flá aftur á malir og vaka hann svo upp með fjölkynngi .
í sár , þar sem kálfur vera fleginn , láta hann af átta hluti , af loft og af fugl , af maður og af hundur , af köttur og af mús og enn af sjókvikindi tveir , svo nía vera náttúra boli með nauts-eðli .
eiga boli sá að geta bregða sig í allur þessi kvikindi lík og fara jafn loft sem lögur og lá og koma fyrir sjón í allur sá mynd sem í hann vera náttúra og eftir sá sem hann þóknast .
loks steypa Þorgeir sigurkufl af nýfæddur barn yfir draugur , og eiga hann þannig að verða svo gott sem ósigrandi .
annar segja að Þorgeir hafa nota flá kálfshöfuð eða klauf af naut , kveða yfir galdur og magna með fjandans kraftur .
draugagangur af valinn Þorgeirsboli eftir að haf lát draugur ger út af við kona sem ekki vilja eiga hann , hafa Þorgeir boli sjá til fulltingi þegar hann finna hann eiga sökótt við annar , sem koma ekki sjaldan fyrir .
Þorgeir kvænast svo og hefja búskapur á Végeirsstaðir í Fnjóskadalur og seint að Leifs-húsi eiga Svalbarðsströnd , og þykja heimamaður í báðir sveit sem reimleikur fylgja hann og barn hann .
þykja maður heyra í boli svo dimmur baul að jörð nötra , og þegar hann sjá þykja maður höfuð vera fleginn og blóðrisa og skrokkur allur líka , og húð draga á eftir hann svo að holdrosi snúa út .
eftir sá sem ár líða þykja atgangur minnka , svo að á efri ár vera Þorgeir segja hafa magna draugur upp að nýr .
vera boli kenna um veikindi , meiðsl og voveiflegur dauði fólk og búfénaður .
þykja það jafnan fyrirboði válegur tíðindi þegar sjá til Þorgeirsboli , en einnig vera hann segja fylgja ættmaður Þorgeir og afkomandi og gera vart við sig á bær áður en þá bera að garður .
þykja sumur afkomandi hann hafa orð vör við boli svo seinn sem eiga tuttugasti öld .
segja vera að tveir annar draugur , Húsavíkur-Lalli og Eyjafjarðar-Skotta ( sumur segja Hleiðrargarðs-Skotti ) fylgja Þorgeirsboli oft , og sitja það þá á húð sem hann draga þá á eftir sig eins og sleði .
Askur og Embla Askur og Embla Askur vera í norrænn goðafræði gerð úr tveir tré sem bors-sonur , það vera Óðinn , vili og vé , finna á sjávarströndu .
annar trjábolur vera af askur , en hinn af álmur .
Óðinn gefa það önd og líf , vili gefa vit og hræringur og vé gefa ásjóna , mál , heyrn og sjón .
Snorra-Edda Snorra-Edda vera bók í fjórir hluti , sem vera Prologus , Gylfaginning , skáldskaparmál og háttatal .
Edda vera ritaður af Snorri Sturluson á 13. öld .
Prologus fjalla um upphaf norrænn trú og vera hann einungis stuttur formáli að bók .
á eftir hann koma Gylfaginning en þar ræða hinn fáfróður Gylfi konungur við Óðinn um norrænn trúarsiður og heimssýn fornnorrænn maður .
þessi kafli vera á samtalsform eins og oft tíðka um kennslubók að forn .
því nærri vera koma að skáldskaparmál en þar spjalla Snorri um heiti í skáldskapur .
síðari kafli vera háttatal en sá er 102 erindi kveða til Skúli jarl og Hákon konungur .
hver vísa vera undir sinn háttur .
Snorra-Edda vera mikilvægur heimild sem ég hafa í dagur um norrænn goðafræði og forn átrúnaður .
hún vera hins vegar upprunalega skrifaður sem kennslubók í skáldskapur og þjóna næstur öld mikilvægur hlutverk á sá svið .
Urður , verðandi og Skuld Urður , verðandi og Skuld vera þrír skapanorn í norrænn goðafræði .
hún búa við Urðarbrunnur sem standa við einn af þrír rót Askur Yggdrasils .
Urður , verðandi og Skuld ausa tré vatn einu sinni á dagur til að halda það frá að fúna eða visna .
Urður vera myndgervingur fortíð , verðandi nútími , og Skuld framtíð .
hún stýra örlög manna og hafa til sá langi þráður sem hún hugsa um af ýtrari varfærni .
þegar koma að sá að maður vera búa með sinn tími þá klippa hún á þráður og örlög viðkomandi vera ráða .
Rögn loðbrók Ragnar Loðbrók vera hálfgoðsögulegur hetja úr íslenskur fornsaga .
frá hann vera aðallega segja í Ragnar saga loðbrók og þáttur af Ragnar sonur .
hann vera sonur Sigurður hringur danakonungs og svíakonungs .
þegar hann verða fullveðja fá hann skip og áhöfn frá faðir sinn og fara í víkingur .
frægur saga af Ragnar fjalla um sá hvernig hann vinna fyrri kona sinn , jarls-dóttir Þóra borgar-hjörtur .
Þóra hafa eigna fagur lyngormur sem húnn geyma í askja þar sem hann liggja á gull .
ormur stækka stöðugur og gull með .
að loka verða hann svo stór að hann þurfa að borða uxi í hver mál .
þá bjóða jarl hver sá sem munu drepa ormur dóttir sinn og gull með .
Ragnar heyra af þessi og útbúa loð-klæði .
þessi klæði verja hann fyrir eitur ormur þannig að Ragnar geta drepa hann .
með Þóra eiga Ragnar sonur Agnar og Eiríkur .
seinn kona Ragnar vera Áslaug Kráka , dóttir Sigurður Fáfnisbana .
sá sonur vera Ívar beinlaus , Sigurður ormur í auga , Björn járnsíða og Hvítserkur .
Ragnar vera einnig sagður faðir Rögnvald , Hálfdán og Ubbi .
í franskur annál vera segja frá víkingahöfðingi að nafn Reginherus sem ráða inn í París árið 845 .
löngum hafa vera uppi getgáta um að Reginherus og Ragnar hafa vera sami maður en fyrir það vera enginn beinn heimild .
Ragnar vera drepa af Elli konungur sem varpa hann í ormagryfja .
Íslendingabók segja að Ívar beinlaus , sonur hann , hafa drepa Játmundur hinn helgur Englakonungur .
Sigurður Fáfnisbani Sigurður Fáfnisbani vera einhver frægur hetja norrænn fornaldarsaga .
hann vera einn aðalsöguhetja völsungur saga þar sem segja frá sá er hann drepa ormur Fáfnir .
Sigurður lofa að gifta Brynhildur Buðladóttur en vera blekktur til að gleyma hún og gifta Guðrún Gjúkadóttir í staður .
hluti handrit mynd skrifa Óskar Jónasson þegar hann dvelja upp í sveit í sumarbústaður .
viðtaka allar götur síðan hafa mynd vera einn vinsæll kvikmynd , sem gera hafa vera á Ísland , og öðlast staður költ mynda hjá hver kynslóð af annar .
kvikmynd vera einnig vel taka erlendis og vera til dæmis líkur við kvikmynd After Hours .
hún vera sýna á kvikmyndahátíð í Cannes árið 1993 og í Asía vera sýndur áhugi á að gera japanskur endurgerð , þótt ekkert hafa verða úr það .
mynd halda aðsóknarmet í kvikmyndahús á Ísland .
hann vera fæddur og uppalinn í New York-borg í New York-fylki .
Trump vera með gráða í viðskiptafræði .
þar að auki eiga hann meðal annars annar eign eins og hótel og spilavíti .
telja vera að hann eiga að minnsta kosti 16 golfvöllur í Bandaríkin og þá eiga hann einnig golfvöllur í Skotland .
Trump bjóða sig fram til endurkjör í forsetakosning árið 2020 en tapa fyrir Joe Biden , frambjóðandi Demókrataflokkurinn .
Trump neita að viðurkenna ósigur og fara í mál við ýmis fylki Bandaríkin vegna ásökun um kosningasvindl .
nær allur þessi mál vera vísa frá vegna skortur á sönnunargagn og Trump láta það af embætti í janúar 2021 .
áður en Trump láta af embætti gera stuðningsmaður hann árás á þinghús í Washington til að koma í vegur fyrir staðfesting á sigur Bidens með sá afleiðing að fimm maður láta .
eftir embættistíð sinn hafa Trump áfram halda sá fram að hann hafa í raun vinna kosning og hafa breiða út ýmis samsæriskenning um framkvæmd hún .
æviágrip Donald Trump fæða sá 14. júní árið 1946 í New York .
hann vera sonur fasteignasali og milljarðamæringur Freds Trump og skosk-bandarískur kona hann , Mary Trump .
Trump ljúka próf frá Wharton-verslunarskóli , sem vera deila í Pennsylvaníu-háskóli , árið 1968 .
Trump vinna hjá fyrirtæki faðir sinn til ársins 1975 en hefja þá sjálfstæður rekstur í fasteigna-iðnaður .
faðir Trumps lána hann andvirði um 60 milljóna Bandaríkjadala til að hjálpa hann að koma á löpp í viðskipta-geiri .
alls hafa hann á ævi sinn hljóta andvirði um 413 milljóna Bandaríkjadala frá fyrirtæki faðir sinn .
Trump hafa í seinn tíð tala um að faðir hann hafa veita hann lítill lán upp á milljón Bandaríkjadalur ( andvirði um 120 milljóna íslenskra króna ) til sá að hefja viðskiptaferill .
hann byggja skrifstofubygging í turn á fimmti stræti borg og græða talsvert á að leigja hún út .
Trump vera orðinn vel-kunnur milljarðamæringur þegar hann vera 42 ár .
Árið 1983 byggja hann 58 hæð skýjakljúfur , Trump-turn , eiga Manhattan .
Trump þykja á seinn hluti níundi áratugur nokkur konar tákn yfirstandandi uppgangstími í bandarískur viðskiptalíf .
hann hafa þó einnig orð á sig fyrir að beita siðlaus aðferð til að sölsa undir sig lóð munur fátækur eigandi .
nokkuð fara að síga undan viðskiptaveldi Trumps í lok níundi áratugur og byrjun það tíund .
Árið 1989 fara fyrirtækja-skuld hann upp í rúmur fjóra milljarða dollara og margur verðbréfasali á Wall Street telja hann í reynd vera á haus .
Árið 1990 vera Trump einn ógreiddur lán frá sá að lýsa yfir persónulegur gjaldþrot og neyða því til sá að gefa banki tímabundinn stjórn á fyrirtæki sinn í skipti fyrir vasapeningur .
á þessum tíma bíða orðstír Trumps einnig hnekkir vegna umfjöllun um einkalíf hann .
slúðurblað fjalla mikið um framhjáhald hann á kona sinn , tékkneskur skíðadrottning Ivönu , með fegurðardrottning Mörlu Maples .
Trump skilja við Ivönu árið 1992 og þurfa að greiða hún 25 milljónir Bandaríkjadala í skilnaðar-bót .
Trump gifta Maples árið 1993 en skilja við hún sex ár síðar .
eftir einn ár endurskoðun á skuldastaða sinn taka Trump að forða allsherjar gjaldþrot og alger sundurlimun á eign hann en auður hann vera aðeins brot af sá sem hann vera áður og vegna gjaldþrota fyrirtæki hann glata hann lánstraust hjá margur banki annar en Deutsche Bank .
Árið 2003 verða Trump framleiða og kynnir bandarískur raunveruleikaþáttur The Apprentice sem sýna vera eiga sjónvarpsstöð NBC .
í þáttur keppa þátttakandi um hálaunastarf í fyrirtæki Trumps og einn sigurvegari vera velja í lok hver þáttaröð .
stjórnmálaferill Trump styðja Ronald Reagan á 9. áratugur en lít vera vitaður um pólitískur skoðun hann fyrir sá tími .
Trump vera í Demókrataflokkurinn frá 2001 – 2008 en árið 2011 ganga hann í Repúblikanaflokkurinn .
Árið 1989 berja Trump fyrir sá að dauðarefsing verða taka upp í New York-fylkir á ný svo hægur verða að taka af líf fimm maður af afrískur og rómanskur uppruni sem hafa vera ákærður fyrir að nauðga kona í Central Park í miðborg New York-borg .
Trump greiða meðal annars fyrir heilsíðuauglýsing í dagblað þar sem það vera krefja að hinn ákærði sætta dauðarefsing .
Trump hafa í seinn tíð verja afstaða sinn í mál og neita að biðja fimmmenningur afsökun fyrir að berja fyrir dauðadómur yfir það .
Trump hafa lengi vera óhræddur við að tjá sig um bandarískur stjórnmál en skoðun hann fara að vekja mikill athygli eftir að Barack Obama vera kjörinn forseti Bandaríkin árið 2008 .
Trump verða hávær gagnrýna Obama eftir að hann taka við embætti og verða jafnframt einn heldri boðberi sá samsæriskenning að Obama hafa ekki fæða í Bandaríkin heldur í Kenía og eiga þar með að vera ó-kjörgengur í embætti Bandaríkjaforseti .
Obama birta hins vegar fæðingarvottorð sinn frá spítali í Hawaii í apríl árið 2011 til sá að afsanna aðdróttun Trumps .
forsetakosning árið 2016 Donald Trump tilkynna í júní árið 2015 að hann hyggja bjóða sig fram í forsetakosning sem halda verða næstur ár .
kosningaherferð Trumps hljóta mikill fjölmiðlaumfjöllun frá byrjun og margur ummæli hann og kosningaloforð vekja báðir hneykslun og aðdáun Bandaríkjamaður .
á fyrstur kosningafundur sinn leggja Trump áhersla á að stemma stigur við koma ólöglegur innflytjandi til Bandaríkin yfir mexíkóskur landamæri og lýsa því yfir að innflytjandi frá Mexíkó vera upp til hópa nauðgari og glæpamaður .
þrátt fyrir að ólöglegur innflutningur til Bandaríkin frá Mexíkó hafa þegar vera í sögulegur lágmark árið 2015 líkja Trump staður mál á landamæri við neyðarástand og lofa snemma að ná hann kjör munu hann byggja landamæramúr milli Mexíkó og Bandaríkin .
þessi múr eiga skattgreiðandi þó ekki að greiða , heldur kveða Trump ætla að fá ríkisstjórn Mexíkó til sá að greiða kostnaður .
loforð um landamæramúr sem Mexíkó eiga að greiði fyrir verða einn heldri stef í kosningabarátta Trumps og hafa áfram vera áberandi stefnumál í forsetatíð hann .
Donald Trump halda sigurræða sinn sá 9. nóvember 2016 .
þótt ummæli og framkoma Trumps vera mjög umdeildur á landsvísa reyna stefnumál hann vinsæll meðal skráður meðlimur Repúblikanaflokkurinn og því mæla hann snemma með forysta í könnun fyrir for-kjör flokkur .
mikill athygli vaka í kosningabarátta þegar Ted Cruz vinna fyrstur forkosning Repúblikani í Iowa-fylki sá 1. febrúar 2016 og Donald Trump verða í annar sæti .
í kjölfarið ásaka Trump Ted Cruz um að hafa stela kosning .
þrátt fyrir þessi feilspor vinna Trump að endingu útnefning Repúblikanaflokkurinn fyrir forsetakosning og vera lýstur frambjóðandi hún sá 17. júlí árið 2016 .
kosningabarátta sem vera framundan við mótframbjóðandi hann úr Demókrataflokkurinn , Hillary Clinton , þykja óvæginn .
Trump vera meðal annars sakaður um kynferðislegur áreitni gagnvart kona frá gamall upptaka og sjálfur kalla hann Hillary glæpamaður sem eiga að læsa inni .
könnun sýna langt af að Hillary Clinton hafa yfirhönd en Trump saxaður smám saman eiga forskot hún þar til það vera verða ómarktækur á kjördagur .
í kosning hljóta Clinton um þremur milljónum margur atkvæði en Trump en vegna sá hvernig kjördæmaskipan Bandaríkin vera hátta fá Trump talsvert margur kjörmaður í kjörmanna-ráð sem velja forseti og vinna þannig kosning .
í fyrstur vika sinn í embætti gefa Trump út tólf tilskipun og fyrirmæli , meðal annars um að minnka útgjöld til heilbrigðatryggingakerfis Baracks Obama , um framkvæmd við umdeildur olíuleiðsla frá Kanada til Bandaríkin og bann við styrking Bandaríkin við samtök sem bjóða upp á fóstureyðing .
Enrique Peña Nieto , forseti Mexíkó , aflýsa fundur sinn með Trump í kjölfarið .
Trump hefja einnig aðgerð til að banna fólka frá nokkur land þar sem múslími vera í meirihluti , að koma til Bandaríkin : Sýrland , Írak , Íran , Líbía , Súdan , Sómalía og Jemen .
Trump rita und tilskipun um úrsögn Bandaríkin úr TPP ( trans Pacific Partnership ) , við-skipa-samningur kyrr-hafs-ríki .
áætlun gegn loftslagsbreyting vera taka út af síða forsetaembætti og skýrsla um staða samkynhneigður , tvíkynhneigður og trans-fólk á vinnustaður .
stjórn Trumps krefja sá að fá að fara yfir allur rannsókn og gagn vísindamaður umhverfisverndarstofnun Bandaríkin ( EPA ) áður en það koma fyrir sjón almenningur .
rannsókn FBI á rússneskur afskipti af forsetakosning 2016 stuttur eftir að Trump taka við embætti reka hann James Comey , formaður bandarískur alríkislögregla , úr embætti .
alríkislögregla vera þá byrjaður að rannsaka meintur afskipti Rússi af forsetakosning og tölvuárás rússneskur hakkari á tölva Demókrataflokkurinn .
Trump hafa áður spyrja Comey hreint út hvor vera vera að rannsaka hann og tengsl kosningaherferð hann við rússneskur útsendari .
vegna þessi ummæli saka andstæðingur Trumps hann um að hafa reka Comey til sá að koma í vegur fyrir að þurfa sjálfa að sæta rannsókn og vera þar með sekur um að hindra framgangur réttvísi .
eftir að það vera velta upp að Trump hafa gera brotlegur með brottrekstur Comey ákveða þáverandi aðstoðardómsmálaráðherra í stjórn Trumps , Rod Rosenstein , að skipa Robert Mueller til að fara fyrir sérstakur rannsóknarnefnd til að kanna afskipti Rússi af kosning og mögulegur samneyti Trumps við rússneskur tölvuþrjótur .
meðal annars vera lögmaður Trumps til margur ár , Michael Cohen , dæmdur í þrír ári fangelsa sá 12. desember 2018 fyrir að múta tveir kon í nafn Trumps til að segja ekki frá kynferðislegur samband hún við Trump á meðan á kosningabarátta standa .
Trump hafa jafnan lýsa yfir vanþóknun á rannsókn Muellers og hafa líkja hún við nornaveiði .
hann beita vald sinn sem forseti til að milda dómur yfir Roger Stone áður en hann eiga að hefja fangavist sinn í júlí 2020 og náða Michael Flynn í nóvember sami ár .
Trump náða síðan einnig Stone og Manafort eiga aðfangadagur 2020 .
rannsókn Muellers ljúka í mars árið 2019 .
í niðurstaða rannsókn segja Mueller ekki hafa finna sönnun fyrir sá að kosningaherferð Trumps hafa eiga samráð með afskiptur Rússi í kosning en taka þó ekki beinn afstaða með eða eiga móti sá að Trump hafa hindra framgangur réttvísi .
í vitnisburður sinn fyrir Bandaríkjaþing í júlí 2019 hafna Mueller sá að skýrsla hann hafa hreinsa Trump af ásökun um síðari glæpur .
utanríkisstefna Trump ( til hægri ) taka í hönd á Kim Jong-un , leiðtogi Norður-Kórea , eiga fyrstur formlegur fundur leiðtogi í Singapúr árið 2018 .
í byrjun forsetatíð sinn vera Trump mjög harðorður í garður ríkisstjórn Norður-Kórea vegna tilraun hún með kjarnorkuvopn og langdrægur eldflaug sem eiga að geta ná að vesturströnd Bandaríkin .
mikill spenna ríkja og talsvert vera um stríðsæsingur milli Bandaríkin og Norður-Kórea árið 2017 og Norður-Kóreumaður undirbúa jafnvel áætlun um að skjóta eldflaug að bandarískur Kyrrahafseyja Gvam .
samskipti Kim og Trumps batna verulega árið 2018 og sá 12. júní sá ár eiga leiðtogi tveir sögulegur fundur í Singapúr .
á fundur undirrita leiðtogi yfirlýsing þar sem hann kveða munu vinna saman að friður og farsæld á Kóreuskagi og stefna að af-kjarna-vopnun svæði .
í kjölfar fundur segja Trump að sá Kim hafa verða ástfanginn og að samband hún vera dásamlegur .
Trump og Kim hitta aftur í Hanoi í Víetnam í febrúar 2019 en slíta fundur án samningur .
í desember 2019 lýsa norður-kóreskur stjórnvald sá yfir að kjarnorkuafvopnun vera ekki lengi á samningaborð og að ekki vera þarfur á frekur langur viðræða við Bandaríkjamaður .
í nýársávarp sinn í byrjun ársins 2020 tilkynna Kim svo að Norður-Kóreumaður hyggja hætta að standa við orð sinn um að stöðva prófun kjarnavopn og langdrægur flugskeyti .
sá 8. maí árið 2018 tilkynna Trump að hann hyggja draga Bandaríkin úr samkomulag sem stjórn Baracks Obama hafa gera við Íran árið 2015 í samvinna við Bretland , Frakkland , Kína , Rússland , Þýskaland og Evrópusamband .
samkvæmt samningur vera draga úr viðskiptaþvingun gegn Íran og íranskur eign erlendis affrysta með sá skilyrði að haft verða setja eiga kjarnorkuáætlun Íri .
repúblikani hafa vera mjög gagnrýninn á samningur og Trump hafa áður lýsa hann sem illur samningur allur tími .
hinn ríki sem standa að samningur vilja halda sig við hann og færa ásamt Alþjóðakjarnorkumálastofnunin rak fyrir sá að Íran hafa ekki brjóta gegn ákvæði samningur áður en Trump ákveða að rifta hann .
bandaríki taka að nýr upp viðskiptaþvingun gegn Íran í nóvember 2018 og hafa beita frekur refsiaðgerð gegn land vegna aukinn spenna á milli ríki á síðari ár .
sá 3. janúar 2020 fyrirskipa Trump dráp íranskur hershöfðingi Qasem Soleimani , sem stjórna hernaðaraðgerð Íran erlendis , og segja að dauði hann hafa vera nauðsynlegur til að koma í vegur fyrir stríð .
sá 6. desember árið 2017 tilkynna Trump að Bandaríkin hyggja viðurkenna Jerúsalem sem höfuðborg Ísraelsríki og láta flytja sendiráð Bandaríkin í Ísrael þangað frá Tel Avív .
sá 25. mars árið 2019 undirrita Trump jafnframt yfirlýsing sá efni að Bandaríkin viðurkenna innlimun Ísrael á Gólanhæðir , sem Ísraeli hertaka í sex dagur stríð árið 1967 en hafa almennt vera skilgreina sem hernámssvæði af alþjóðasamfélag .
ákvörðun Trumps vera umdeildur á alþjóðavísa , sérstaklega meðal múslimaríki , en vera hins vegar fagna innan Ísrael .
í þakklætisskyn vígja Benjamin Netanyahu , forsætisráðherra Ísrael , nýr ísraelskur landtökubyggð í Gólanhæðir undir nafn Trumphæðir sá 16. júní 2019 .
Trump lýsa sá yfir í Twitter-færsla sá 19. desember 2018 að hann hyggja láta kalli allur bandarískur hermaður heim frá Sýrland , þar sem hann hafa leiða inngrip Bandaríkjamaður í sýrlenskur borgarastyrjöld .
hann rökstyðja ákvörðun sinn með sá mót að íslamskur ríki í Sýrland hafa vera sigra og að þar með vera markmið herlið á svæði ná .
í mars árið 2019 samþykkja bæði fulltrúadeild og öldungadeild Bandaríkjaþing frumvarp sá efni að Bandaríkin skulu hætta hernaðar-stuðningur við Sádi-Arabía í borgarastyrjöld í Jemen og hætta sala á vopn til Sádi sem nota vera í stríð .
Trump beita neitunarvald forseti til að koma í vegur fyrir að frumvarp taka gildir sá 24. júlí og segja að vopnasala til Sádi vera nauðsynlegur til að verja Írani og bandamaður það í Austurlönd nær .
Trump hafa vera ötull stuðningsmaður krónprins Múhameð bin Salman , stjórnandi Sádi-Arabía , og hafa meðal annars vefengja niðurstaða bandarískur leyniþjónusta um að prins hafa fyrirskipa morð á blaðamaður Jamal Khashoggi í Istanbúl í október 2018 .
ákæruferli fyrir embættisbrot sá 24. september árið 2019 tilkynna Nancy Pelosi , forseti fulltrúadeild Bandaríkjaþing úr Demókrataflokkurinn , að fulltrúadeild hyggja hefja formlegur ákæruferli gegn Trump vegna grunur um að hann hafa fremja embættisbrot .
tilefni vera uppljóstrun um að Trump hafa þrýsta á Volodymyr Zelenskyj , forseti Úkraína , til að fá úkraínskur stjórnvald til að hefja rannsókn á mál tengdur Joe Biden , fyrrum varaforseti Bandaríkin , og sonur hann , Hunter Biden , sem stýra gasfyrirtæki í Úkraína eiga forsetatíð Baracks Obama .
fyrir símtal sá Zelenskyj hafa Trump gefa fyrirmæli um að stöðva greiðsla hundrað milljóna dollara hernaðaraðstoð til Úkraína .
Trump sæta ásökun um að reyna að beita hernaðarstyrkur til að múta Zelenskíj til að koma högg á pólitískur andstæðingur , en Biden vera þá meðal frambjóðandi í forval Demókrataflokkurinn fyrir forsetakosning 2020 .
Trump viðurkenna síðar að hafa vekja athygli á mál Bidens í símtal sinn við Zelenskyj en neita sá að frestun hernaðarstyrkur hafa neinn með sá beiðni að gera .
sá 3. desember gefa leyniþjónustunefnd fulltrúadeild út skýrsla þar sem koma vera að sá niðurstaða að Trump hafa fórna öryggishagsmunir Bandaríkin í eiginn þága , grafa undan heil-lindi forsetakosning og ógna öryggi þjóð með sá að reyna að beita hernaðarstyrkur til að hafa áhrif á Zelenskyj .
í eiginn skýrsla dagur áður mótmæla Repúblikani á þing og segja að Trump hafa ekki beita Zelenskyj neinn þvingun með sá að frysta hernaðarstyrkur og hafa heimila greiðsla hann þegar þing ýja að það .
fulltrúadeild leggja formlega fram kæra gegn Trump sá 19. desember 2019 .
öldungadeild Bandaríkjaþing , þar sem Repúblikani vera í meirihluti , sýkna Trump af ákæra sá 5. febrúar 2020 .
kóróna-veiru-faraldur 2019 – 2021 Trump á líða í meðferð vegna COVID — 19 árið 2020 dagur eftir að Alþjóðaheilbrigðismálastofnun lýsa yfir neyðarástand vegna útbreiðsla kóróna-veiru-sýkinn COVID — 19 frá Wuhan í Kína sá 30. janúar 2020 setja stjórn Trumps takmörkun á ferð til Bandaríkin frá Kína .
fólka , annar en bandarískur ríkisborgari og nár ættingum hún , vera banna að koma til Bandaríkin ef það hafa vera í Kína innan tveir vika .
Alex Azar , heilbrigðisráðherra Trumps , segja ráðstöfun hafa vera gerður samkvæmt einróma meðmæli heilbrigðisstarfsmaður .
takmörkun Bandaríkjastjórn á koma til land frá Kína vera í samræmi við svipaður aðgerð í ýmis annar landa á sama tíma .
frá janúar fram í miður mars 2020 gera Trump þó að mikill lítið úr hætta af COVID — 19 og segja jafnan ekki hafa áhyggja af veiki .
eftir að hafa gera ráðstöfun halda Trump sá ítrekað fram á fundur og viðtal að kóróna-veiru-faraldur munu hverfa með aukinn sumarhiti líkt og árstíðabundinn inflúensufaraldur .
jafnframt halda hann sá fram að umræða í kringum veirufaraldur vera nýr gabb Demókrati , sem hann saka um að gera mikið úr veiki en staðreynd gefa tilefni til .
Trump hafa stinga upp á ýmis skottulækningar til að vinna bugur á veira , meðal annars inn-byrðing sótt-hreinsivökvi og notkun útfjólublár geisli eiga líkami , og hafa mæla með notkun malaríulyf hýdroxýklórókíns gegn veiki .
ekki hafa vera sýna fram á að lyf hafa neinn áhrif gegn veirusýking .
í upptök úr viðtal sem Trump veita blaðamaður Bob Woodward á fyrri hluti ársins 2020 koma fram að hann gera sig grein fyrir það að COVID — 19 vær banvænn sjúkdómur áður en fyrstur dauðsfall af vald hann vera greina í Bandaríkin .
hann gera engu að síður vísvitandi lít úr hætta af sjúkdómur opinberlega , að eiginn sögn til sá að koma í vegur fyrir ofsahræðsla í bandarískur samfélag .
sá 12. mars tilkynna Trump að loka verða á flugur til Bandaríkin frá Schengen-svæði í 30 dagur til að hefta útbreiðsla veira .
Bretland og Írland vera í upphaf undanskilja bann en sá 14. mars láta Trump einnig bann flug þaðan .
sá 27. mars skrifa Trump undir björgunarpakki upp á 2,2 billjónir Bandaríkjadollar til fyrirtæki , launafólk og heilbrigðisþjónusta til að taka á við faraldur .
björgunarpakki vera sá stór í saga Bandaríkin .
sá 14. apríl tilkynna Trump að Bandaríkin hyggja stöðva greiðsla til Alþjóðaheilbrigðismálastofnun á meðan úttekt vera gera á viðbragð hún við kóróna-veiru-faraldur .
Trump saka stofnun um að förla að senda sérfræðingur í læknavísindi til Kína við upphaf faraldur og hafa þannig mistaka að koma í vegur fyrir útbreiðsla hann .
sá 30. maí tilkynna Trump að Bandaríkin hyggja slíta allur tengsl við WHO og hætta að fjármagna stofnun .
Trump og eiginkona hann , Melania , greina sjálfur með COVID — 19 sá 2. október 2020 , aðeins um mánuður fyrir forsetakosning sá ár .
Trump vera leggja inn á Walter Reed-hersjúkrahúsið vegna sjúkdómur sami dagur en útskrifa þaðan eftir læknismeðferð sá 5. október , meðal annars eftir nokkur skammtur af veirulyf remdesivir .
um tuttugu starfsmaður í hvítur hús hafa smita af Covid á svipaður tími og telja vera að veira hafa breiða út í innri hringur Trumps vegna fjölda-viðburður sem halda vera í hvítur hús í september án sá að gæða vera að grímunotkun eða hæfilegur fjarlægð milli gestur .
andstæðingur hann úr Demókrataflokkurinn vera Joe Biden , fyrrum varaforseti Bandaríkin eiga forsetatíð Baracks Obama .
kosning vera halda sá 4. nóvember .
skoðanakönnun hafa lengi spá Biden auðveldi sigur en á kosninganótt reyna leikur milli hún Bidens og Trumps munu jafn en von vera á .
Trump vinna sigur í mikilvægur fylkir á borð við Flórída og Texas og eftir fyrstur talning virða hann einnig hafa forysta í mikilvægur fylkir á borð við Wisconsin , Michigan og Pennsylvanía .
Trump lýsa yfir sigur á kosninganótt þrátt fyrir að enn eiga eftir að telja fjöldi atkvæði .
þegar fara vera að telja utankjörfundaratkvæði síðla nótt og á næstur dagur fara hagur Bidens hins vegar að vænka verulega .
metfjöldi póstatkvæði hafa vera greiða vegna alþjóðlegur kóróna-veiru-faraldur , en Trump hafa ítreka ráða fylgjandi sinn frá sá að greiða utankjörfundaratkvæði og halda sá fram án röksemd að slíkur atkvæði bjóða upp á stórtækur kosningasvindl .
hlutfallslega renna því munur margur utankjörfundaratkvæði til Bidens og þegar fara vera að telja það á næstur dagur ná Biden forysta í nokkur fylki þar sem Trump hafa virða sigurstranglegur á kosninganótt .
sá 7. nóvember hafa margur bandarískur fréttastofa lýsa Biden sigurvegari , enda hafa hann þá ná forskot í nógu margur fylki til að tryggja sér ríflega 270 atkvæði í kjörmanna-ráð sem velja forseti .
Trump hafa neita að viðurkenna ósigur í kosning og hafa allt frá kjördagur ítrekað halda sá fram að Biden hafa hafa rangt við .
Trump , kosningateymi hann og annar meðlimur Repúblikanaflokkurinn hafa fara í mál gegn ýmis fylki þar sem Biden vinna til sá að reyna að fá niðurstaða kosning hnekkja vegna meintur kosningasvindl .
þrátt fyrir þrálátur staðhæfing Trumps og fylgismaður hann um að svindl hafa ráða úrslit kosning hafa nefnd á vegur stjórn Trumps sem hefja eftirlit með kosninga-öryggi í Bandaríkin kalla kosning sá öruggur í saga og William Barr , dómsmálaráðherra í stjórn Trumps , segja dómsmálaráðuneyti ekki hafa hljóta vísbending um víðtækur kosningasvindl .
kjörmanna-ráð koma saman sá 14. desember og greiða atkvæði um næstur forseti .
lokaniðurstaða vera þannig að Biden fá 306 atkvæði en Trump 232 .
Trump halda þó áfram að reyna að hnekkja kosning með ýmis ráð , meðal annars með símtal við Brad Raffensperger , innanríkisráðherra Georgía , þar sem Trump beita hót til að þrýsta eiga Raffensperger að finna 11.780 atkvæði sem munu nægja til sá að hnekkja sigur Bidens í fylki .
Trump hvetja varaforseti sinn , Mike Pence , jafnframt til að neita að telja falskur atkvæði sem hafa falla til Bidens þegar koma að staðfesting kosning á Bandaríkjaþing .
Pence neita að fara eftir þessi þar sem hann telja ekki að varaforseti Bandaríkin hafa vald til það .
árás eiga Bandaríkjaþing 2021 aðalgrein : árás eiga Bandaríkjaþing 2021 Trump ávarpa stuðningsmaður sinn í Washington í aðdragandi árás á þinghús .
Trump segja mannfjöldi að hann munu aldrei viðurkenna ósigur og hvetja mótmælandi síðan til að fjölmenna að bandarískur þinghús til að fá þingmaður Repúblikani til að staðfesta ekki úrslit .
niðurstaða verða sá að fjöldi stuðningsmaður Trumps brjóta sig leiður inn í þinghús , hrekja burt þingmaður og rjúfa þingfundur .
vera þessi í fyrstur skiptir síðan í stríð 1812 sem árásarmaður hafa taka yfir þinghús Bandaríkin .
fjórir af stuðningsmaður Trumps láta í átök um þinghús .
auk hann láta einn lögreglumaður úr sár sinn tveir dagur síðar .
varnarmálaráðuneyti Trumps neita í fyrstur að senda þjóðvarðlið alríkisstjórn á vettvangur til að stilla til friður en að endingu vera þjóðvarðlið sent eftir að Mike Pence gefa heimild fyrir það .
á meðan árásarmaður sitja í þinghús birta Trump færsla á Twitter þar sem hann biðja stuðningsmaður sinn að fara heim , en ítreka um leið marklaus staðhæfing sinn um að kosning hafa vera stela og að hann hafa í raun vinna yfirburðasigur .
Trump segja jafnframt elska árásarmaður .
í ljós yfirstandandi ofbeldi í höfuðborg láta Twitter í kjölfarið loka notenda-aðgangur forseti tímabundið veginn broti á regla miðill .
eftir að Twitter-aðgangur Trumps vera opna á ný aðfaranótt 8. janúar gefa hann út annar myndband þar sem hann fordæma árás á þinghús og lofa í þetta sinn að vald-færsla til Bidens verða friðsamlegur .
sá 13. janúar samþykkja fulltrúadeild Bandaríkjaþing frumvarp um að kæra Trump aftur fyrir embættisbrot vegna þáttur hann í að egna stuðningsmaður sinn til að ráða á þinghús .
réttarhald hann ljúka ekki snemma en eftir að kjörtímabil hann ljúka , og vera Trump þá sýkna af öldungadeild Bandaríkjaþing .
57 þingmaður kjósa með sakfelling Trumps en 43 á móta , en tveir þriðji þingmaður þurfa til að sakfella embættismaður í embættismissis-réttarhald .
forsetakosning árið 2024 Trump bjóða sig fram til kjör í forsetakosning árið 2024 sá 15. nóvember 2022 .
ná hann kjör sem forseti verða hann sá annar í saga til að vera kjörinn forseti eftir að hafa tapa endurkjör en Grover Cleveland vera sá einn sem hafa ná það en hann gengdi embætti forseti á ár 1885 til 1889 og aftur 1893 til 1897 .
Cleveland tapa kosning 1888 á móti Benjamin Harrison en vinna á móti hann í kosning 1892 .
Donald Trump og Joe Biden hafa báðir tryggja sér útnefning flokkur sinn og munu mæta öðru sinni og það verða í fyrsta sinn frá árinu 1912 sem fyrrum forseti mæta sitja forseti í kosning , ná hann kjör verða það í fyrsta sinn frá árinu 1892 sem fyrrum forseti nær kjör á ný .
stefnumál þessi grein þurfa að uppfæra .
þú geta hjálpa við að uppfæra þessi grein í samræmi við nýlegur atburður eða nýja upplýsing .
hann vera á móti lögleiðing marijúana en með læknisfræðilegur notkun það .
Trump vera andstæðingur the Affordable Care Act ( einnig þekkt sem Obamacare ) og vilja skipta það út fyrir markaðslegur lausn .
Trump vera fylgja dauðarefsing .
hann hafa hafa frammi ýmis skoðun um lágmarkslaun en vilja að hver ríki ákveða það fyrir sig .
hann vilja vernda bandarískur starf og framleiðsla með tollamúr .
umhverfismál Trump höfn samhljóða álit vísindamaður um loftlagsbreyting og villur hafna Parísarsamkomulagið um það .
utanríkisstefna Trump vilja auka fjárframlag í bandarískur her en villur minnka umsvif hann í NATO .
hann vera aðdáandi Ísraelsríki og styðja frekur bygging á Vesturbakki .
kjarnorkusamningur sem Obama gera við Íran munu hann leysa upp .
hann munu viðurkenna Krímskagi sem rússneskur landsvæði og afnema viðskiptabann á Rússland .
innflytjendastefna Trump hafa lofa sá að byggja veggur á landamæri Bandaríkin og Mexíkó , senda burt 11 milljónir ólöglegur innflytjandi og viðurkenna ekki ríkisborgararéttur sá sem fæða þar .
hann hafa segja vilja bann múslimi að koma til land en milda afstaða sinn með sá að segja að hann vilja banna fólk frá ákveðinn landa sem vera með þekktur hryðjuverka-saga gegn Bandaríkin .
bróðir hann láta úr krabbamein fyrir aldur fram .
Trump eiga fimm barn úr þrír hjónaband .
núverandi eiginkona hann vera fyrrum fyrirsæta Melania Knauss-Trump , sem vera fæða í Slóvenía árið 1970 og uppalinn þar .
Wicca Wicca er nafn eiga ný-trúarhreyfing sem alls konar hópa víðsvegar um heimur sverja sig við .
hreyfing koma fyrstur fram á sjónarsvið árið 1954 þá kynna af breskur opinber starfsmaður , Gerald Gardner að nafn , eftir að galdralag á Bretland vera nema úr gildir .
Gardner halda sá fram að Wicca vera ósvikinn trúarbrögð sem eiga rót að rekja til forn þjóð — og galdra-hefð sem hafa fara huldu-höfuð eiga bretlandseyjum frá fornöld og Wicca eiga því upphaf sinn að rekja til heiðinn siður fyrir tíð kristni í evrópu .
aftur á móti hafa enginn taka að færa rökbundinn sönnun fyrir fullyrðing Gardners og í dagur vera sá álit að Gardner hafa setja saman Wicca sjálfa , þar sem mikill af trúfræðilegur innihald það vera hægur að rekja til fyrirbæri sem sagnfræðirit frá 19. öld hafa þegar gefa til kynnir .
Wicca virða að mikill leyti byggja á enskur og keltneskur þjóð-fræði , enokíska kerfi John Dee , Thelema , Golden Dawn , Stregheria , tantrísku jóga og KJV Biblía .
í nútími hafa margur mismunandi afbrigði af Wicca vera búinn til eftir sá regla sem Gardner skapa upphaflega og fá viðurnefni Gardnerískt-Wicca .
þessi afbrigði byggja þó margur allur á sinn eiginn sjálfstæður trú , helgisiður og athöfn .
Obama vera kosinn forseti árið 2008 .
þar kynna hann og kvænast síðar Ann Dunham , hvítur kona frá Wichita í Kansas .
sonur hann , Barack Obama ungur , fæða 4. ágúst 1961 í Honolulu ær Hawaii .
síðar skilja foreldrar Obama og faðir hann fara aftur til Kenía .
eftir það hitta sá feðgar aðeins einu sinni og Obama gamall láta í bílslys 1982 .
móðir Obama gifta síðar Lolo Soetoro frá Indónesía .
það búa í Jakarta , þar sem móðir hann starfa hjá bandarískur sendiráð og Obama ganga í skóli til 10 ár aldur .
frá árinu 1970 ala Obama upp hjá afi sinn og amma í Honolulu .
eftir skyldunám fara Obama til nám við einkarekinn háskóli , Occidental College í Los Angeles , og 1983 útskrifa hann með Bachelor of Arts gráða í stjórnmálafræði frá Columbia-háskóli , í New York .
Árið 1985 flytja Obama til Chicago þar sem hann taka þáttur í uppbyggingarstarf í suðurhluti borg .
Árið 1988 hefja hann nám við lagadeild Harvard-háskóli og útskrifa með doktorspróf í lögfræði 1991 með mikill heiður ( magn cum laude ) .
Obama vera þar fyrstur blökkumaður til að verða ritstjóri stúdenta-blað Harward Law Review .
eftir útskrift snúa hann aftur til Chicago , þar sem hann kenna stjórnskipunarréttur við lagadeild Chicago-háskóli og vera virkur í samfélag .
í bók Obama , Dreams from my fat-her , segja hann varla hafa taka eftir sá í uppvöxtur sinn að faðir hann vera enginn líkur fólk í kringum hann , þó vera faðir minn svartur sem bik og móðir minn hvítur eins og mjólkur .
stjórnmálaferill í Chicago vinna Obama að því á tíundi áratugur að fjölga blökkufólk eiga kjörskrá í borg .
sumar 1992 taka hann virkur þáttur í kosningabarátta Bill Clinton fyrir forsetakosning sá ár .
fylkisþingmaður : 1996 – 2004 Obama vera kjósa á þing Illinois 1996 fyrir hönd 13. kjördæmi .
í tíð sinn á þing fá hann samþykkja fyrstur stór frumvarp um umbót siðaregla í 25 ár , lækka skattur á vinna fjölskylda og gera umbót á heilbrigðiskerfi .
Obama vera endurkjörinn árið 2000 og aftur árið 2002 .
Obama gefa kostur á sig til fulltrúadeild Bandaríkjaþing árið 2000 fyrir hönd Demókrati en tapa fyrir Bobby Rush .
Árið 2003 ná Demókrati meirihluti á þing Illinois .
í þerra tíð gera hann umbót á yfirheyrsluaðferð lögregla til að koma í vegur fyrir persónugreining vegna kynþáttur , sem meðal annars fela í sig myndbandsupptaka í skýrslutaka .
Obama hætta á fylkisþing Illinois 2004 eftir að hann vera kjósa til öldungadeild Bandaríkjaþing .
öldungadeildarþingmaður : 2005 – 2008 Obama hefja undirbúningur að kosningabarátta sinn 2002 , ráða David Axelrod sem kosningastjóri og hefja að safna fjárframlag .
hann tilkynna svo formlegur framboð sinn .
Obama vinna afgerandi sigur í forkosning Demókrataflokkurinn 2004 , sem yfir nótt gera hann að stjarna innan flokkur og fljótlega hefja tal um hugsanlegur forsetaframboð .
Obama sigra Alan Keyes í kosning til öldungadeild fyrir hönd Illinois-fylkir með 70% atkvæði .
Obama vera svo svarinn í embætti sá 3. janúar 2005 .
aðalkeppinautur hann vera Hillary Clinton .
barátta hann vera langur og tvísýnn framan af en eftir sá sem eiga leið auka forskot Baracks Obama og ljúka með sá að Hillary Clinton játa sig sigra sá 7. júní 2008 .
Obama sigra með 48,1% atkvæði en Hillary vera naumur á eftir með um 48,0% atkvæði .
Obama tilnefna Joe Biden sem varaforsetaefni og meðframbjóðandi sinn sá 23. ágúst 2008 .
með sá að velja Biden sem varaforsetaefni þykja Obama koma til mót við gagnrýnandi sinn , sem leggja gjarnan áhersla á reynsluleysi Obama og þekkingarskortur hann í utanríkismál , en Biden vera þá einn þaulsetinn þingmaður öldungadeild og hafa lengi vera formaður utanríksimálanefndar þing .
Obama taka síðan við tilnefning Demókrataflokkurinn í Denver í Colorado fyrir framan 75.000 áhorfandi .
atburður vera einnig sjónvarpa og fylgja 38 milljón maður með .
John McCain vera tilnefna sem forsetaefni Repúblikani og þar með heldri keppinautur Obama .
auk Demókrati og Rebúblikana vera þrír annar framboð .
fyrir hönd stjórnarskrár-flokkur vera Chuck Baldwin í framboð .
grænn flokkur tilnefna fulltrúadeildarþingmaður Demókrati , Cynthiu McKinney , sem forsetaefni .
frjálshyggjuflokkur tilnefna fyrrum full-trúar-deildar-þingmaður Repúblikani , Bob Barr .
Ralph Nader vera einnig í sjálfstæður framboð .
heldri málefni kosning vera óvinsældir George Bush , Íraksstríð , veikur efnahagur Bandaríkin og heilbrigðiskerfi .
slagorð Obama vera Yes We Can .
Obama setja fjölmargur met í fjáröflun , sérstaklegur í fjöldi smá-framlaga .
Obama safna 778.642.962 Bandaríkjadollar .
af það fara 760.370.195 dollarar í framboð , sem vera met .
kosningasjóður McCain vera rúmlegur helmingur minni með 379.006.485 dollara .
Obama sigra í kosning með 52,93% af greiddur atkvæði á landsvísa eða 69.498.516 atkvæði .
hann hljóta þá 365 af 538 atkvæði kjörmanna-ráð .
McCain vera í annar sæti með 45,65% atkvæði á landsvísa og 173 atkvæði kjörmanna-ráð .
í þriðji sæti vera Ralph Nader með 0,56% atkvæði og 0 atkvæði kjörmanna-ráð .
Obama vera setja í embætti sá 20. janúar 2009 sem og varaforseti Joe Biden .
Obama hafa segja sig af þing í nóvember 2008 til að undirbúa sig fyrir forsetaembætti , réttur fyrir Lame Duck - tímabil .
svo mikill vænting vera til Barack Obama , að ekki vera vís að hann geta rísa undir hún .
hann ná að heilla fólk um allur heimur .
meira að segja andstæðingur hann í Repúblikanaflokkurinn , þar á meðal Bush og mótframbjóðandi John McCain geta ekki anna en fagna með hann þegar að hann fagna sigur .
endurkjör 2012 4. apríl 2011 tilkynna Obama að hann ætla að sækja eftir endurkjör .
hann sigra forkosning Demókrataflokkurinn auðveldlega og tryggja sér sá 2.778 fulltrúa-atkvæði nauðsynlegur til sigur 3. apríl 2012 , tæpur ár eftir tilkynning sinn til endurkjör .
Obama tilnefna aftur Joe Biden sem varaforsetaefni og meðframbjóðandi sinn .
heldri keppinautur hann vera efna Repúblikani minn Romney , fyrrum fylkisstjóri Massachusetts , og varaforsetaefni hann Paul Ryan .
Obama og Biden sigra með 51,06% greiddur atkvæði á landsvísa og 332 atkvæði kjörmanna-ráð .
Romney og Ryan enda með 47,20% atkvæði og 206 atkvæði kjörmanna-ráð .
Barack Obama fá verðlaun fyrir sá að stuðla að samvinna milli þjóð .
val á Obama vera með hinn umdeildur á síðari ár , sér í lagi þar sem Obama hafa aðeins vera forseti í tíu mánuður þegar hann fá verðlaun og hafa enn ekki gera margur fyrirheit sinn um friðarstarf eða alþjóðasamvinna að veruleiki .
val vera einnig gagnrýnn þar sem Obama hafa þá láta fjölga bandarískur hermaður í stríð í Afganistan .
Biden vera áður varaforseti Bandaríkin frá 2009 til 2017 í forsetatíð Baracks Obama og sitja á öldungadeild Bandaríkjaþing fyrir heima-fylki sinn , Delaware , frá 1973 til 2009 .
Biden taka við embætti Bandaríkjaforseti sá 20. janúar 2021 eftir að hafa vinna forsetakosning 2020 .
Biden hafa áður sækja eftir tilnefning Demókrataflokkurinn sem forsetaframbjóðandi í forsetakosning árið 1988 og forsetakosning árið 2008 en hætta við báðir framboð eftir slakur gengi .
sá 23. ágúst 2008 tilkynna Barack Obama að Biden verða varaforsetaefni sinn í forsetakosning .
Obama og Biden vinna kosning og ná endurkjör árið 2012 .
Biden tilkynna sá 25. apríl 2019 að hann hyggja gefa kostur á sig í þriðji sinn í forsetakosning 2020 á móti Donald Trump , sitja forseti úr Repúblikanaflokkurinn .
Biden vera formlega tilnefndur frambjóðandi Demókrataflokkurinn á flokksþing Demókrati sá 18. ágúst .
sá 7. nóvember , fjórir dagur eftir að kosning fara fram , hafa Biden tryggur sig meirihluti í kjörmanna-ráð sem velja forseti samkvæmt talning , og vera því ljósta sigurvegari af margur bandarískur fréttastofa og eftirlitsstofnun .
kjörmanna-ráð staðfesta kjör hann sá 14. desember og Biden taka það við sem 46. forseti Bandaríkin sá 20. janúar 2021 .
Biden vera gamall maður sem hafa ná kjör til forseti Bandaríkin .
hann vera jafnframt annar kaþólskur forseti land , eiga eftir John F. Kennedy , og fyrstur Bandaríkjaforseti frá Delaware .
æviágrip Joe Biden fæða sá 20. nóvember árið 1942 í bær Scranton í Pennsylvanía og vera gamall fjórir systkini .
fjölskylda hann flytja til Delaware þegar Joe vera tíu ár , en þar vinna faðir hann við bílasala .
Biden nema saga og stjórnmálafræði en hefja síðar lögfræðinám við Syracuse-háskóli .
Biden útskrifa úr laganám árið 1968 og hefja í kjölfarið starf við stór lögmannsstofa í Wilmington .
Biden hefja eiginlegur þátttaka í stjórnmál árið 1970 þegar hann bjóða sig fram til seta í sveitarstjórn Newcastle County í Delaware .
kosningabarátta hann þykja ötull , en Biden leggja meðal annars áhersla á bygging margur félagslegur íbúð í sýsla .
Biden ná kjör en hefja síðan náið umsvifalaus áform um að bjóða sig fram á öldungadeild Bandaríkjaþing fyrir Delaware .
í kosningabarátta höfða Biden til ungur kjósandi .
meðal annars tala hann fyrir brottflutningur bandarískur hermir úr Víetnamstríðið , fyrir umhverfisvernd og fyrir aukinn réttindi bandarískur blökkumaður .
á kjördagur vinna Biden óvænt naumur sigur gegn Boggs .
Biden vera þá aðeins 29 ár , en eiga eftir að verða 30 ára ( sem vera lágmarksaldur fyrir seta á öldunga-deildarþing ) fyrir upphaf nýr þing-tímabil árið 1973 .
Biden verða því sjötti ungur einstaklingur sem hafa vera kjósa eiga öldungadeild .
á námsár sinn í lögfræði árið 1966 kvænast Biden kona að nafn Neiliu Hunter .
hjón eigna tveir sonur og eina dóttir saman .
Árið 1972 , stuttu eftir að Biden hafa ná kjör eiga öldungadeild Bandaríkjaþing fyrir Delaware , láta Neilia í bílslys ásamt dóttir hann .
sonur hann , sem einnig vera í bíll , slasa alvarlega en lifa af .
Biden íhuga að taka ekki sæti sinn á öldungadeild vegna harmleikur en falla á að taka það eftir hvatning frá vinur sinn og frá Richard Nixon , þáverandi forseti .
Biden kvænast á ný árið 1977 , kona að nafn Jill Tracy Jacob , og eigna með hún einn dóttir .
Árið 1987 gefa Biden kostur á sig í forval Demókrataflokkurinn fyrir forsetakosning sem fara fram næstur ár .
hann þykja í fyrstur vænlegur kostur en framboð hann rata í vandræði eftir að Biden vera sakaður um ritstuldur vegna ræða sem hann flytja og þykja apa eftir svipaður ræða sem Neil Kinnock , leiðtogi Verkamannaflokkur í Bretland , hafa fluttur .
mál reyna Biden pínlegur og leiða til sá að hann draga sig úr forval , sem Michael Dukakis vinna að endingu .
Árið 1988 veikja Biden lífshættulega og ganga undir skurðaðgerð vegna heilablæðing .
hann vera í kjölfarið sjö mánuður í frí frá starf ég þing .
ár 1987 og 1991 stýra Biden yfirheyrsla bandarískur dómsmálanefnd yfir dómari sem hafa vera tilnefna í Hæstiréttur Bandaríkin .
í fyrri skipti eiga yfirheyrsla þáttur í sá að þing neita að staðfesta tilnefning Robert Bork í Hæstiréttur .
í seinn skipti standa Biden fyrir yfirheyrsla yfir Clarence Thomas , sem vera sjónvarpa og vakinn mikill athygli um allur land .
Biden staðfesta að endingu tilnefning Thomas í Hæstiréttur , sem verða nokkuð umdeildur þar sem Thomas hafa vera saka um kynferðislegur áreitni af fyrrverandi samstarfskona sinn .
Biden hafa í seinn tíð segja stoltur af þáttur sinn í þessi lagasetning af allur þingstarf sinn .
Árið 2002 greiða Biden atkvæði með þingsályktun sem heimila stjórn George W. Bush Bandaríkjaforseti að gera innrás í Írak .
Biden verða síðar gagnrýnn á stríð og mótmæla meðal annars fjölgun bandarískur hermir í Írak árið 2007 .
hann hafa í seinn tíð gera lít úr upphaflegur stuðningur sinn við innrás og hafa leggja áhersla á að hann hafa vera ósammála sá hvernig stjórn Bush hefja stríð og hátta stríðsrekstur .
varaforseti Bandaríkin ( 2009 – 2017 ) Barack Obama forseti og Joe Biden varaforseti í hvítur hús árið 2015 .
Árið 2007 tilkynna Biden að hann hyggja gefa kostur á sig í annar skipti í forval Demókrataflokkurinn í aðdragandi bandarískur forsetakosning árið 2008 .
Biden draga framboð sinn til baka í janúar árið 2008 eftir slakur gengi í forkosning í Iowa .
Barack Obama , sem vinna tilnefning Demókrati að endingu , tilkynna sá 23. ágúst árið 2008 að hann hafa velja Biden sem varaforsetaefni sinn í kosning .
með sá að velja Biden sem varaforsetaefni þykja Obama koma til mót við gagnrýnandi sinn , sem leggja gjarnan áhersla á reynsluleysi Obama og þekkingarskortur hann í utanríkismál , en Biden vera þá einn þaulsetinn þingmaður öldungadeild og hafa lengi vera formaður utanríkismálanefnd þing .
Biden taka við embætti sem varaforseti Bandaríkin sá 20. janúar 2009 .
Biden vera spurður ráði í margur lykilákvörðun Obama , meðal annars í val á ráðherra og í skipulagning á áframhaldandi hernaður í stríð í Afganistan .
Obama setja hann yfir stjórn hópur sem eiga að taka á vandræði verkalýðsstétt og hafa eftirlit með fjárframlag til efnahagsáætlun til endurreisn efnahagslíf árið 2009 .
Biden fara einnig í nokkur opinber ferð til Mið-Austurlönd í umboð Obama á vara-forsetatíð sinn .
Biden fara nokkrum sinnum á vegur Bandaríkjastjórn til Úkraína eftir úkraínskur bylting árið 2014 .
í desember árið 2015 vera Biden einn heldri talsmaður sá að ríkissaksóknari Úkraína , Víktor Sjokín , verða reka úr starf fyrir að standa sig ekki nógu vel ég að uppræta spilling í land .
kall Bidens eftir brottrekstur Sjokíns njóta á þeim tíma þverpólitískur stuðningur í Bandaríkin og hjá annar ríkja og alþjóðastofnun sem eiga hagsmunir að gæta í Úkraína .
Víktor Sjokín vera að endingu leystur úr embætti í mars 2016 en aðkoma Bidens að brottrekstur hann verða umtala árið 2019 eftir að Donald Trump , eftirmaður Obama eiga forsetastóll , ýja að sá að Biden hafa hvetja til brottrekstur Sjokíns til að koma í vegur fyrir frekur spillingar-rannsókn á gasfyrirtæki Burisma , þar sem sonur Bidens , Hunter Biden , starfa á þeim tíma .
Sjokín standa þó ekki í rannsókn á Burisma þegar hann vera reka .
Trump reyna að fá Volodymyr Zelenskyj , forseti Úkraína , til að hefja rannsókn á Biden-feðgar í júlí 2019 og hafa áður láta frystur hernaðarstyrkur frá Bandaríkin til Úkraína .
Árið 2020 hafa endurskoðun úkraínskur ríkissaksóknari á gamall skýrsla ekki leiða í ljós ólöglegur athæfi Hunters Biden á meðan hann sitja í stjórn Burisma .
forsetaframboð 2020 Joe Biden hefja kosningaherferð sinn í maí 2019 .
sá 25. apríl árið 2019 tilkynna Biden að hann hyggja gefa kostur á sig í forval Demókrati fyrir forsetakosning ársins 2020 á móti Donald Trump , sitja forseti úr Repúblikanaflokkurinn .
kosningabarátta Bidens þykja ekki fara vel af staður og hann ganga ekki vel í fyrstur forkosning flokkur í Iowa , New Hampshire og Nevada .
hagur Bidens taka að vænka eftir að hann vinna öruggur sigur í forval Demókrati í Suður-Karólína og vinna síðan í nía af fjórtán fylki sem kjósa í forval á svokallaður ofurþriðjudagur sá 3. mars 2020 .
sá 8. apríl 2020 hafa allur keppinautur Bidens í forval draga framboð sinn til baka .
á meðan á forval standa saka lögfræðingur að nafn Tara Reade Biden um að hafa beiða sig kynferðislegur ofbeldi fyrir 27 ár , á meðan hún starfa fyrir hann á þingmanns-skrifstofa hann í Washington .
Biden vísa ásökun á bugur en hvetja til sá að allur mögulegur gagn um mál verða gera opinber , þar eiga meðal kvörtun sem Reade segja hafa leggja fram á sínum tíma og eiga að vera geyma í þjóðskjalasafn Bandaríkin .
Biden tilkynna sá 11. ágúst að hann hafa velja öldungadeildarþingmaður Kamölu Harris sem varaforsetaefni sinn í kosningabarátta .
Biden vera formlega tilnefndur forsetaframbjóðandi Demókrati sá 18. ágúst 2020 .
kosning vera halda sá 3. nóvember .
skoðanakönnun hafa lengi spá Biden auðveldi sigur en á kosninganótt reyna leikur milli það Bidens og Trumps munu jafn en von vera á .
Trump vinna sigur í mikilvægur fylkir á borð við Flórída og Texas og eftir fyrstur talning virða hann einnig hafa forysta í mikilvægur fylki á borð við Wisconsin , Michigan og Pennsylvanía .
þegar fara vera að telja utankjörfundaratkvæði síðla nótt og á næstur dagur fara hagur Bidens hins vegar að vænka verulega .
metfjöldi póstatkvæði hafa vera greiða vegna alþjóðlegur kóróna-veiru-faraldur , en Trump hafa ítreka ráða fylgjandi sinn frá sá að greiða utankjörfundaratkvæði og halda sá fram án röksemd að slíkur atkvæði bjóða upp á stórtækur kosningasvindl .
hlutfallslega renna því munur margur utankjörfundaratkvæði til Bidens og þegar fara vera að telja það á næstur dagur ná Biden forysta í nokkur fylki þar sem Trump hafa virða sigurstranglegur á kosninganótt .
sá 7. nóvember hafa margur bandarískur fréttastofa lýsa Biden sigurvegari , enda hafa hann þá ná forskot í nógu margur fylkir til að tryggja sér ríflega 270 atkvæði í kjörmanna-ráð sem velja forseti .
kjörmanna-ráð koma saman sá 14. desember og greiða atkvæði um næstur forseti .
lokaniðurstaða vera þannig að Biden fá 306 atkvæði en Trump 232 .
Biden með Volodymyr Zelenskyj , forseti Úkraína , í Kænugarður sá 20. febrúar 2023 .
Biden með Benjamín Netanjahú , forsætisráðherra Ísrael , sá 18. október 2023 .
Biden vera sverja í embætti sem 46. forseti Bandaríkin sá 20. janúar 2021 .
á fyrstur dagur sinn í embætti gefa hann út fimmtán tilskipun sem snúa við ýmis stefnumál Trumps .
meðal annars leiða Biden Bandaríkin aftur inn í Parísarsamkomulag um loftslagsbreyting og innleiða grímuskylda í bygging alríkisstjórn til að stemma stigur við útbreiðsla veiru-sýkinn COVID — 19 .
sá 25. janúar undirrita Biden jafnframt tilskipun til að aflétta bann sem Trump hafa setja gegn sá að trans fólk gegna þjónusta í Bandaríkjaher .
sá 4. febrúar tilkynna Biden að Bandaríkin hyggja hætta fjárstuðningur við hernaðarbandalag Sádi-Arabía í borgarastyrjöld í Jemen .
sá 24. apríl 2021 verða Biden fyrstur Bandaríkjaforseti til að viðurkenna formlega að fjöldamorð Tyrki gegn Armeni á ár 1915 til 1917 hafa vera þjóðarmorð .
stjórn Trumps hafa áður gera samkomulag við talíbani í Afganistan sem hafa gera ráð fyrir brottflutningur bandarískur herlið fyrir 1. mars .
frá það að Bandaríkjamaður hefja að draga herafli sinn burt frá Afganistan hefja talíbani leiftursókn um land og hertaka fjöldi héraðshöfuðborg á stuttur tími .
sá 15. ágúst , aðeins um hálfur ár eftir að Biden tilkynna um fyrirhugaður brottför herlið , hertaka talíbani afganskur höfuðborg Kabúl og endurheimta þannig vald í land .
Biden viðurkenna í kjölfarið að hraður framrás talíbani hafa koma sig á óvart en verja engu að síður ákvörðun sinn um brottflutningur her og segja ótækur að biðja bandarískur hermaður að berja endalaust í erlendur borgarastyrjöld .
Biden sæta töluverður gagnrýni fyrir að ljúka stríð í Afganistan með þessi háttur og vinsæld hann innanlands draga nokkuð saman í kjölfar brottför .
stjórn Bidens hafa veita Úkraína ríkulegur aðstoð í yfirstandandi innrás Rússi í Úkraína frá árinu 2022 , meðal annars með fjárhagsstuðningur og vopnasending .
Biden fara í óvæntur heimsókn til úkraínskur höfuðborg Kænugarður sá 20. febrúar 2023 , stuttu fyrir einn ár afmæli innrás , og hitta Volodymyr Zelenskyj Úkraínuforseti .
forsetakosning 2024 Biden tilkynna formlega sá 25. apríl 2023 að hann hyggja sækja eftir endurkjör í forsetakosning næstur ár .
hann tryggja sér formlegur útnefning Demókrataflokkurinn sá 12. mars 2024 og vera áætla að hann meta Donald Trump í forsetakosning en það verða í fyrsta sinn frá árinu 1956 þar sem sami frambjóðandi mæta tvisvar sinnum í röð .
einkahagur Joe Biden vera af írsk-bandarískur uppruni og aðhyllast rómversk-kaþólskur trú .
fyrstur eiginkona hann vera Neilia Hunter , sem hann kvænast árið 1966 .
með hún eigna hann tveir sonur ; Beau og Hunter ; og einn dóttir ; Naomi .
Neilia og Naomi láta sá 18. desember árið 1972 í bílslys .
gamall sonur Bidens , Joseph Robinette Beau Biden III , láta úr krabbamein í heili sá 30. maí árið 2015 .
Malaví Malaví vera landluktur land í Suðaustur-Afríka sem liggja á mill Mósambík , Sambía og Tansanía .
heldri einkenni Malaví vera Malaví-vatn sem ná yfir tæplegur fimmtungur land , en samtals vera flatarmál Malaví 120 þús. ferkílómetri .
Malaví vera einn af þéttbýll landi í Afríka og búi þar alls 11 milljónir maður .
fólk lifa heldri á landbúnaður og fiskveiði í Malaví-vatn .
mikill fátækt ríkja í land en ríkur land keppa við að hjálpa Malaví-búa með sá að kenna það arðbær vinnubrögð í landbúnaður og fiskveiði , ásamt fullorðinsfræðsla .
einnig hafa finna mannvistarleifar og hellarista frá það um 1.500 f. Kr. sem sýna að þar vera Búskmaður .
á 15. öld vera Maravi-veldi stofna ég suðvesturströnd Malaví-vatn og fara þar Amaravi-þjóð ( seint þekkt sem Chewa-fólk ) sem flýja frá sá svæði sem nú vera Vestur-Kongó .
Maravi-veldi stækka og ná yfir báðir Mósambík og Sambía en líða loks undir lok á 18. öld vegna sá að þrælasala og átök meðal æðri maður veikja veldi .
orð Maravi vera tal þýður ljósgeisli , en þjóð vinna mikill járn og lýsa járnbræðsluofn upp næturhiminn — af það vera nafn draga .
í strandhérað þar sem nú vera Sambía versla Maravi-fólk við evrópskur sæfari , sérstaklegur Portúgali en einnig við Arabi .
heldri selja Maravar járn , fílabein og þræll , en hann rækta einnig hirsi og kartafla .
Portúgali auka verslun sinn á 16. öld og koma nú í hafnarborg Tete .
hann flytja maís til land og við það breyta mataræði Marava .
Maravar selja Portúgali þræll sem senda vera á plantekra í Mósambík og Brasilía .
á 17. öld ráða Angoni-þjóðflokkur inn í Maravi-veldi en hann vera á flótti undan Zulu-ættbálkur , undir stjórn Shaka .
einnig flytja Yao-þjóðflokkur sig inn á svæði til að forða Makua-ættbálkur sem vera að sölsa undir sig Norður-Mósambík .
Yao-maður skipta um trú eftir að hafa kynna arabískur verslunarmaður og taka upp íslam árið 1870 , með tilheyra höfðingjaræði og moska .
frá bær Nkhotakota , sem vera ég vesturströnd Malaví-vatn , flytja Arabi á mill 5 og 20 þúsund þræll ár hvert frá 1840 .
milli Yao og Angoni þjóðflokkur ríkja stanslaus stríð , en hvorugur fylking taka að ná vald yfir svæði .
Marövum fækka og veldi þurrka loks út , eftir að hafa heyja barátta við báðir fylking .
hann láta byggja öldungakirkja og stuðla að trúboð .
einn af markmið kirkja manna vera að stöðva þrælasala við Persaflói en hún tíðka allt fram að loki 19. öld .
Árið 1878 stofna skoskur verslunarmaður , margur frá Glasgow , verslunar-bandalag African Lakes Company sem átta að útvega trúboð vist og þjónusta .
breti gera Malaví að verndarsvæði sinn árið 1891 og nýlenda ný-asa-land ( Nyasa þýða stöðuvatn á Yao-mál ) stofna hann árið 1907 .
þessi vera því mjög síðbúinn nýlenda .
breti halda vald á fyrri helmingur öld þrátt fyrir uppreisn Malavi .
þó stækka sá hópur íbúi sem hafa mennta sig í Bandaríkin og Evrópa .
1953 ganga ný-asa-land , Norður-Ródesía ( nú Sambía ) og Suður-Ródesía ( nú Simbabve ) í ríkjasamband ( sambandsríki Ródesíu og ný-asa-land ) fyrir tilstilli Breti .
sjálfstæðisbarátta Árið 1958 koma doktor hast-ingur Kamuzu Banda aftur til heimaland sinn eftir að hafa vera við nám í Bretland og við starf í bandaríki Norður-Ameríka .
strax við koma á flugvöllur eigna hann margur áhangandi sem sjá ekki sól fyrir hann og halda fram að hann vera frelsari land .
band vera einkar laginn stjórnmálamaður og koma til valdur sem forseti Nyasaland African Congress , sem eiga eftir að verða flokkur hann til dánardagur .
nafn breyta fljótlega í Malawi Congress Party .
MCP vinna stórsigur í kosning til nýr löggjafarþing árið 1961 .
hast-ingur band setja í stóll forsætisráðherra 1. febrúar 1963 og sambandsríki líða undir lok 31. desember sami ár .
Malaví verða sjálfstæður land í breskur samveldi 6. júlí 1964 og lýðveldi tveir ár seint .
Árið 1970 lýsa MCP því yfir að banda verða forseti land til dauðadagur og ríki sjálfur gera hinn sama ár eftir .
ríkja hann síðan í þrír áratugur , eða til ársins 1997 .
frjáls kosning vera halda 17. maí 1994 .
United Democratic Front hljóta 82 af 177 sæti löggjafarþing og forseti flokkur , Bakili Muluzi vera velja forseti land .
UDF og Alliance for Democracy mynda ríkisstjórn en hún renna út í sandur 1996 — þó halda nokkur meðlimur hún áfram sæti í stjórn .
stjórnarskrá Malaví , sem vera samþykkja 1995 , svipta MCP sá forréttindastaða sem flokkur hafður og nú fara hagsældar-bolti að rúlla — með tilkoma nýr stjórnarháttur .
15. júní 1999 vera á ný haldinn frjáls þingkosning .
Muluzi vera endurkjósa forseti land , þrátt fyrir að bandalag MCP og AFORD vera telft fram gegn UDF .
í maí 2004 vera á ný haldinn kosning og bera Bingu wa Mutharika sigurorð af sá John Tembo og Gwanda Chakuamba í forsetakosning .
UDF ná hins vegar ekki meirihluti þingsæti eins og í tveir fyrri kosning .
flokkur geta mynda ríkisstjórn með þingflokksformönnnum og nýkjörinn forseti land .
hinn síðastnefndur yfirgefa þó flokkur sá 5. febrúar 2005 og stofna eigin flokkur ; Democratic Progressive Party .
landfræði Mulanje-fjall sigdalur mikill liggja eftir Malaví endilangur frá norður til suður og vera Malaví-vatn meðal annars ofan í þessi sigdalur .
hátt teygja Nyika-hálendi í norður sig upp í 2.600 metri hæð og sunnan við Malaví-vatn vera Shire-hálendi sem vera í 600 til 1.600 metri hæð .
þar vera líka að finna Zomba-fjall og Mulanje-fjall sem vera 2.130 og 3.048 metri há .
vegna þessi hæðarmunur geta hitastig vera nokkuð misjafn í land .
jarðvegur vera yfirleitt frjósamur en ræktunarskilyrði vera þó háður úrkoma .
fár vera um stór spendýr í land vegna mannmergð .
gjarna bera þó að nefna ljón en enginn fíll vera þar lengi .
stór svæði í land vera afgirtur þjóðgarður , en vegna fátækt stela fólk girðinga-hluti svo dýr sleppa oftar en ekki út .
af búfé rækta Malavi einn mikið nautgripur og geit .
í Malaví vera 5 þjóðgarður : Cape Maclear-þjóðgarður Kasungu-þjóðgarður Lengwe-þjóðgarður Liwonde-þjóðgarður og Nyika-þjóðgarður .
Malaví-vatn aðalgrein : Malaví-vatn Malaví-vatn sjá úr geimur Malaví-vatn vera alls 29 þús. ferkílómetri að stærð og vera þar með þriðji stór stöðuvatn Afríka .
vatna er tal haf mynda í sigdalur mikill fyrir um 40 þúsund ár síðan .
í vatn og við strönd það vera mikill líf og vera byggð þéttur á bakki það .
þar vera margur þorp og bær , hún á meðal Monkey Bay sem vera ég suðurendi það .
að vatn liggja þrír land , auk Malaví vera sá Mósambík og Tansanía .
í vatn vera nokkur ey , margur ég austurbakki það .
einungis tveir hún vera byggja , Likoma og Chizumulu , sem vera hólm-lenda Malaví , þótt hún vera í mósambískur hluti vatn .
eyjaskeggi lifa á að rækta banani og mangó auk þess sem hann veiða í vatn .
í báðir ey vera rafmagn en það vera aftengja eftir klukkan 11 á kvöldin til að spara rafala-eldsneyti .
við suðurendi vatn renna Shire-á úr vatn en hún vera einn af þverá Zambezi-fljót .
maður hafa hafa mikill áhyggja af fiskistofn í vatn , vegna sá að veiðimaður veiða gjarna á eintrjáningur á grunnsævi en ekkert langt úti á vatn .
telja vera að grunnsævisfiskur eiga undir högg að sækja en úr það hafa vera bæta með sá að koma stórvirkur fiskibátur , sem jafna á við íslenskur bátur , til veiðir eiga mikill dýpi .
slippstöð á Akureyri hafa hjálpa heimamaður við þessi og vera skip frá hún afhenda Malavi árið 1993 .
einnig hafa Landhelgisgæslan hjálpa það við kortlagning á botn vatn á árabil 2000 til 2004 .
við strönd Malaví-vatn og í Shire-dalur vera heitur og rakur á regntímabil .
í Lilongwe vera það einnig þannig hátta , en þar vera loftraki ekki eins mikill .
frá júní til ágúst vera þægilega hlýða við vatn en í annar hluti land geta næturkuldi fara niður í 5° til 14 ° C .
stjórnmál Frá 1994 hefja stjórnarfar í Malaví ver lýðræðislegur .
eftir stjórnarskrár-samþykkt 1995 vera forseti bæði þjóðhöfðingi og höfuð ríkisstjórn .
forseti vera kosinn í almennur kosning á 5 ár frest .
um leið vera kosinn varaforseti .
forseti velja jafnframt ráðherra ríkisstjórn af löggjafarþing land eða utan það .
löggjafarþing sitja 193 þingmaður sem vera kjósa í frjáls kosning til 5 ár í senn .
stjórnarskrá gera ráð fyrir að þing sitja í tveir deild , öldungadeild með 80 sæti og neðri deild .
öldungadeild hafa þó aldrei koma saman en vera hugsa til sá að hinn ýmis hópur þjóðfélag geta koma baráttumál sinn á framfæri .
stjórnarskrá gera ráð fyrir óháður réttarkerfi .
dómstóll Malaví byggja á enskur fyrirmynd og skipta í þrír stig ; lágur dómstóll , hár dómstig og áfrýjunardómstóll .
Malaví vera skiptur niður í þrír landshluti , eða stór stjórnsýslueining , og skipa ríkisstjórn æðri yfirmaður það .
hann skipta síðan í 27 hérað og vera stjórn hérað kjósa í almennur kosning á 5 ár frest .
fyrstur kosning innan stjórnar-svæða 27 vera 21. nóvember 2004 og hljóta UDF-flokkur 70% fulltrúi .
þriðji kosning eftir að ríki fá fjölflokkastjórn eiga að vera 18. maí 2004 en vera fresta um tveir dagur eftir að uppreisnar-bandalag Mgwirizano ( eining ) áfrýja kvörtun um ólöglegur kjörskrá til hár dómstig .
kosningaeftirlitsmaður frá ESB og breskur samveldi segja þó að kosning hafa fara friðsamlega fram .
land hefja góður samband við mikilvægur vesturland .
náinn samband Malaví við Suður-Afríka aðskilnaðarstefna hafa slæmur áhrif á samband land við annar ríki Afríka en það laga þó við endalok apartheid árið 1994 .
frá 1985 til 1995 taka land við mikið en einni milljón flóttamaður frá Mósambík .
þessi hafa mikill áhrif á hagkerfi Malaví en ýta þó undir alþjóðlegur stuðningur .
ríkisstjórn hafna leyfi ekki alfarið en nota þó hugtak hælir í fyrstur land sem eiga að þýða að ef fólk hafa leita hæli í annar land snemma fá sá ekki leyfi .
mikilvægur land sem veita fé til Malaví vera meðal annars Bandaríkin , Kanada , Líbýa , Þýskaland , Ísland , Japan , Holland , Noregur , Finnland , Svíþjóð , Tævan og Bretland .
einnig vera sá Alþjóðabankinn , Alþjóðagjaldeyrissjóðurinn , ESB og sameinaður þjóð .
í október 2006 vera tilkynna að söngkona madonna vera í Malaví til að sinna munaðarlaus barn .
Þróunarsamvinnustofnun Ísland hafa meðal annars byggja framhaldsskóli í land en auk þess hafa sjálfboðaliði og hjúkrunarfræðinemi frá HÍ vinna í land .
skammur vera sá að minna þegar landlæknir fara til starf í land til einn ár .
íbúi forfaðir Chewa-fólk taka sig bólfesta við vesturströnd Malaví-vatn en forfaðir Nyajan-fólksisns setja að við austurströnd það .
Chewarnir vera 90% sá sem búa í miðhluti land ( Central Region ) en Nyajan-maður ríkja í suðurhluti og Tumbuka-fólk í norðurhluti .
með-allífs-líkur Malavi vera í dagur aðeins 36,5 á , 5 ár lágur en fyrir 50 ár síðan .
þessi mikill fall eiga sig ýmis ástæða og vera þessi heldri : yfir ein milljón barn vera munaðarlaus , þar af hafa 700 þúsund hún missa foreldrar sinn úr alnæmi .
samkvæmt útreikningur ríkisstjórn vera 12,4% íbúi land HIV-smitaður og 90 þúsund sá sem láta árið 2003 deyja úr alnæmi neyð vera þó hver vondur árið 2002 þegar uppskera reyna tæpur hjá þriðjungur íbúi .
ár eftir vera hún knappur hjá 30% íbúi .
endurtekinn hungursneyð stafa af mismunandi ástæða , svo sem : ríkisstjórn hafa einnig ýta úr vör verkefni sem eiga að hjálpa fólk af staður með ræktun með sá að dreifa maís-fræ og áburður , en verkefni hafa vera misnota og varningur ekki koma í hönd sá sem eiga að fá hann .
Bingu wa Mutharika-stjórn leggja þessi verkefni með sá að draga úr dreifing áburður til bóndi .
Árið 2005 lýsa forseti sá yfir að í land ríkja þjóðarvá vegna matarskortur .
trúarbrögð kristni vera blanda saman við gamall hefð sem innibera meðal annars dans og gríma .
um 5% íbúi hafa annar trúarbrögð og stunda dans og annar helgisiður .
fár malavískur tónlistarmaður hafa hljóta frægð í útland .
einn af sá sem ýta undir að erlendur tónlist ryðja sjá rúm var að hermaður í seinn heimsstyrjöld taka hún með sig til land .
á 7. áratugur síðari öld vera afrískur kwela-tónlist hver vinsæll og stór stjarna vera Daniel Kachamba His Kwela Band .
malavískur djass ryðja sig einnig til rúm með hljómsveit á borð við jazz Giants , Linengwe River Band , Mulanje Mountain Band og Chimvu Jazz .
tónlist líkja þó ekki bandarískur frændi sinn .
í byrjun 8. áratugur koma rafmagnsgítar til land og hafa þar með áhrif á tónlistarlíf landi .
inn ryðja bandarískur rokk og ról , sálartónlist og fönk .
á 9. áratugur bera keimur af sokous-tónlist frá Austur-Kongó og breyta í malavískur útgáfa kwasa kwasa .
á þessum tíma vera trúartónlist ( gospel ) einnig vinsæll en vinsæld hún auka mjög á 10. áratugur og sérstaklega eftir heimsókn páfi árið 1998 .
trúartónlist verða huggun í fátækt land .
reggítónlist verða einnig vinsæll , sérstaklega við strönd Malaví-vatn .
knattspyrna vera stunda á ný-plægður akur í sveit land og halda land úti knattspyrnulandslið karl .
kona stunda mikið net-bolti .
eftir nýlendu-tíð land hafa bera þangað nýr íþrótt á borð við blak og körfuknattleikur .
frjáls íþrótt og víðavangshlaup hafa þróa eftir að land verða óháður Breti .
frumkvöðull í það vera dr. Harold Salmon , trúboði sem starfa í Malaví eiga ár 1966 til 1968 .
þekktur frjálsíþrótta-kempa Malaví vera Catherine Chikwakwa sem nú búa og æfa í Þýskaland .
við háskóli í Malaví vera einnig íþróttamaður og uppgangur vera nú í íþrótt í land .
annar íþrótt á borð við tennis og veggtennis vera einnig stunda , þó í lítill mæla .
áhrif koma úr sjónvarp og hljóta veggtennis-landslið þátttökuréttur á Samveldisleikar 2006 .
sá venja vera meðal sagnfræðingur að nota nafn Octavíanus til að vísa til hann fyrir árið 27 f.Kr. en Ágústus eftir árið 27 f.Kr. verða sá regla fylgja hér .
Octavíanus vera erfingi Júlíus Cæsar , sem vera ömmubróðir hann .
eftir morð á Cæsar ganga Octavíanus í bandalag með Marcus Antoniusi og Marcus Lepidusi .
þegar slitna upp úr bandalag koma til átaka milli Marcus Antoniusar og Octavíanusar , sem hafa vel .
í kjölfarið koma Octavíanus til valdur í Róm .
hann viðhalda hefð rómverskur lýðveldi að form til en vera í reynd sjálfráður einvaldur í yfir 40 ár .
hann vera kvæntur Liviu Drusillu í 51 ár .
uppvaxtarár Ágústus fæða í Róm ( eð vel-letur ) 23. september , 63 f.Kr. og hljóta nafn Gaius Octavíus .
faðir hann , sem heita einnig Gaius Octavíus , vera af virtur en tiltölulega lítt þekktur ætt riddarastétt og vera landstjóri Macedoniu .
móðir hann , Atia Balba Caesonia , vera systurdóttir Júlíus Cæsar , sem verða brátt sigursæll herforingi Róm og kjörinn einvaldur ævilangt .
hann verja æskuár sinn hjá afi sinn nærri Velítræ ( í dagur vel-letur ) .
Árið 58 f.Kr. , þegar hann vera fjórir ár gamall , láta faðir hann .
Árið 51 f.Kr. , þegar hann vera ellefu ár , flytja hann útfararræða amma sinn , Júlía , gamall systir Júlíus Cæsar .
hann klæða toga virilis fimmtán ár gamall og vera kjósa í Collegium Pontificum , sem vera ráð æðri prestur ríki .
Cæsar fara fram á að Octavíus vera með í lið sinn í herför sinn til Afríka en Atia andmæla og segja hann of ungur .
næstur ár , 46 f.Kr. , falla hún á að leyfa hann að fylgja Cæsar til Spánn en hann verða veikur og geta ekki ferðast .
þegar hann hafa ná sig sigla hann af staður en lenda í sjávarháski ; þegar hann hafa koma á land með nokkur félag sinn fara hann yfir landsvæði óvinur og ná til herbúð Cæsar .
Cæsar þykja mikill til þessi koma .
hann og Octavíus snúa aftur heimur samur og Cæsar breyta erfðaskrá sinn í laum .
leið til vald þegar Júlíus Cæsar vera ráða af dagur 15. mars 44 f.Kr. vera Octavíus við nám í Apolloniu í Illyríu .
þegar erfðaskrá Cæsar vera lesa koma í ljós að Cæsar , sem eiga enginn skilgetinn barn , hafa ættleiða frændi sinn sem kjörsonur sinn og erfingi .
vegna ættleiðing taka Octavíus við nafn Gaius Julius Caesar .
hins vegar vera enginn vitnisburður um að hann hafa nokkur tími notaður nafn Octavíanus .
Marcus Antonius halda sá seinn fram að hann hafa greiða fyrir ættleiðing sinn með sá að gera Cæsar kynferðislegur greiði en Suetonius segja í ævisaga Ágústus að ásökun hafa einungis vera rógburður .
Octavíanus , eins og hann vera venjulega nefndur á þessi tímabil ævi sinn , safna liður í Apolloniu .
hann halda yfir til Ítalía og fá lið sinn gamalreyndur liðsforingi úr herlið Cæsar og fá stuðningur það með sá að leggja áhersla á staða sinn sem erfingi Cæsar .
hann vera einungis átján ár gamall og vera af sá sök hver eftir annar vanmetinn af keppinautur sinn um vald .
í Róm vera Marcus Antonius ég stjórn .
hann mynda bandalag með Marcus Antoniusi og Marcus Aemiliusi Lepidusi , sem hafa vera heldri samherji Cæsar .
bandalag það vera kalla síðari þremenninga-samband og fela í sig skipting valdur til fimm ár og vera styðja lag , ólíkt hinn óformlega fyrri þremenninga-samband Pompeiusar , Cæsar og Marcus Liciniusar Crassusar .
þremenningur hrinda af staður áform um að svipta um þrjú þúsund öldunga-ráðsmaður og tvö hundruð maður af riddarastétt eiga sinn og jafnvel líf , einkum þá , sem vera viðriðinn morð á Cæsar .
að allur líkindi ráða fjárskortur mikill um ákvörðun en hann þarfnast fé til að borga hermaður sinn .
Marcus Antonius og Octavíanus halda svo í herleiðangur gegn Brútus og Cassiusi , sem hafa leggja á ráð um morð á Cæsar .
hann hafa safna lið og flýja til austur .
við Filippí í Macedoniu sigra her Marcus Antoniusar og Octavíanusar her Brútus og Cassiusar , sem fremja í kjölfarið sjálfsmorð ( 42 f.Kr. ) .
að orrusta lokinn vera á ný lagður á ráð um fyrirkomulag þremenninga-samband : Octavíanus snúa aftur til Róm en Marcus Antoníus halda til Egyptaland , þar sem hann gera bandamaður Kleópatra , fyrrum elskhugi Julíusar Cæsar og móðir barnungur laungetinn sonur Cæsar , Cæsarions .
Lepidus vera nú greinilega orðinn valdalítill en Octavíanus og Antoníus og sætta sig við umráð yfir skattland Afríka .
Árið 40 f.Kr. yfirgefa Antoníus Kleópötru og kvænast Octavíu ungur , systir Octavíanusar , til það að strykja bandalag við hann .
Octavía ala hann tveir dóttir , sem heita báðir Antonía .
Árið 37 f.Kr. yfirgefa Antoníus Octavíu og halda enn á ný aftur til Egyptaland til sá að vera með Kleópatra .
Rómaveldi vera þá í reyndur skiptur á milli Octavíanusar í vestur og Antoníus í austur .
Antoníus herja í austur .
Octavíanus afla sig bandamaður í Róm , treysta vald sinn og bera út rógur um að hollusta Antóníus vera nú með Egypti og að hann hafa taka upp siður hún og venja .
spenna verða sífellt mikill og að lok , árið 32 f.Kr. , lýsa öldungaráð opinberlegur yfir stríðir á hönd erlendur drottning , til að forða yfirbragð enn einn borgarastríð .
stríð vara ekki lengi : í Actiumflóa við vesturströnd Grikkland mæta floti í mikill orrusta , þar sem margur skip brenna og fara og þúsund manna fara í báðir liði .
Octavíanus bera sigur úr býti en Antóníus og Kleópatra flýja til Egyptaland .
Octavíanus elda það og eftir annar ósigur fremja Antoníus sjálfsmorð .
Kleópatra fremja einnig sjálfsmorð þegar útskýra hafa vera fyrir hún hvernig hún verða hafa til sýni í sigurganga Octavíanusar í Róm og Cæsarion verða slátra miskunnarlaust .
Octavíanus verða Ágústus : principatið Ágústus Octavíanus hafa tagl og högld í vesturhelmingur Rómaveldi fyrir orrusta við Actium árið 31 f.Kr. en eftir sá orrusta og ósigur Antoníus og Kleópatra vera austurhluti Rómaveldi einnig á hann valdur og hann vera það í reynd orðinn einráður yfir allur ríki .
áralangur borgarastríð hafa ala á stjórnleysi en lýðveldi vera engu að síður ekki reiðubúinn fyrir að Octavíanus gera einvaldur .
Octavíanus leysa upp sinn eiginn hersveit og boða til kosning þar sem hann vera kosinn ræðismaður ; sem slíkur vera hann nú löglega kosinn yfirmaður rómverskur hersveit , þrátt fyrir að hann hafa leysa upp einkaher sinn .
fyrri samkomulag Árið 27 f.Kr. afsala Octavíanus opinberlegur hluti af vald sinn til öldungaráð og bjóða til að afsal sér sá valdur , sem hann hafa yfir Egyptaland , sem hafa verða einkaeign hann í kjölfar sigur hann á Kleópatra .
saga herma að tillaga Octavíanusar um að segja af sig ræðismannsembætti hafa leiða til óeirð meðal lágur stétt , plebeia , í Róm .
öldungaráð og fylgismaður Octavíanusar koma að samkomulag , sem kalla fyrri samkomulag .
Octavíanus fá vald landstjóri í vesturhluti Rómaveldi og í Sýrland — sá landsvæði , þar sem næstum 70% rómverskur hersveit vera .
Ödungaráðið veita hann einnig titill Augustus og princeps .
Augustus vera titill , sem hafa trúarlegur fremur en pólitískur blær .
í trúarbrögð samtími tákna hann kennivald yfir maður , sem ná langt út fyrir opinber skilgreining á tiltekinn staða eða embætti .
aukinheldur hjálpa nafnbreyting að greina á milli annars vegar sá tími , þegar Octavíanus vinna ötullega að sá að treysta vald sinn , stundum með harkalegur aðgerð , og hins vegar stjórn hann sem Ágústus , sem ríkja með velvild .
Princeps þýða fyrstur eða fyrstur leiðtogi .
titill hafa vera nota í rómverskur lýðveldi um sá , sem þjóna ríki vel ; til dæmis hafa Pompeius hafa þessi titill .
þessi vera ef til vill hættulegur breyting .
ef til vill ber sá staðreynd að Ágústus vera ekki aðeins veittur kóróna heldur réttur til að bera hún á höfuð sinn skýrt vitna um tilurð einveldi .
í skilningur lög vera hinn nýr Ágústus enginn annar en gríðarlega virðulegur rómverskur borgari , sem gegna embætti ræðismaður .
þessi ákvörðun vera afar óvenjulegur fyrir öldungaráð Róm en á hinn bóginn vera öldungaráð ekki lengi sami samkunda yfirstétta-manna sem hafa ráða Cæsar af dagur .
biðja Antoníus og Octavíanus hafa hreinsa öldungaráð af grunsamlegur meðlimur og koma fyrir sinn eiginn fylgismaður í staður hann .
ekki vera vitaður hversu frjáls hönd öldungaráð hafa eða hvað fara fram á bak við tjald .
síðari samkomulag Árið 23 f.Kr. láta Ágústus af valdur sem ræðismaður en halda eftir herstjórnarvald , imperium , sem vera fólginn í embætti .
þessi leiða til annar mála-myndun milli Ágústus og öldungaráð , sem kalla síðari samkomulag .
þessi leyfa hann að kalla saman þing eða boði til fundur eftir eiginn hentisemi og leggja fram mál , veita hann neitunarvald yfir ákvörðun lýð-fundur og þing , boða til og stjórna kosiningum og til að tala fyrstur á allur fundur .
í lýðs-foringjavald Ágústus fela einnig vald , sem vera venjulega fólginn í embættti censors , þar á meðal réttur til að hafa umsjón með opinber siðgæði og rýna í lag til sá að tryggja að það vera í þága almenningur sem og að geta halda þjóðskrá og ákvarða aðild að öldungaráð .
enginn lýðs-foringi Róm hafa nokkur tími hafa þessi vald og enginn fordæmi vera fyrir sá að sameina vald lýðs-foringi og censors í einn staða .
Ágústus vera ekki gjarna kosinn í embætti censors .
enn vera deildur um hvor Ágústus vera fá þessi vald með lýðs-foringjavald sinn eða hvort hann einfaldlega taka sjá þessi vald .
Ágústus fá enn fremur imperium proconsulare maius eða vald yfir allur fyrrum ræðismaður en það þýða að hann geta skipta sig af stjórn allur skattland og breyta ákvöðrunum allur landstjóri .
með maius imperium vera Ágústus sá einir sem geta hljóta sigurganga í Róm þar eð hann vera verða yfirmaður allur herafli Róm .
svo virða sem lágur stétt Róm hafa ekki skilja til full allur pólitískur afleiðing síðari samkomulag .
þegar Ágústus bjóða sig ekki fram í kosning til ræðismaður árið 22 f.Kr. vera aftur óttast að öldungaráð vera að reyna að hrekja Ágústus , sem vera álíta bjargvættur fólk , frá vald .
Árið 22 , 21 og 20 f.Kr. bregða lýður ég með óeirð og leyfa einungis að einn ræðismaður vera kjósa hver ár , að sá er virða til sá að skilja hinn staða eftir fyrir Ágústus .
Árið 19 f.Kr. ákveða öldungaráð að loka að leyfa Ágústus að bera einkennismerki ræðismaður opinberlega og frammi fyrir öldungaráð .
stundum vera þessi ákvörðun nefna þriðji samkokmulagið .
þessi virða hafa lægja óeirðar-alda ; óháður því hvort Ágústus vera í reynd ræðismaður koma hann almenningur fyrir sjón sem slíkur .
hafa ber í hugi að allur varanlegur og löglegur vald rómverskur ríki vera í hönd öldungaráð og fólk .
Ágústus koma aldrei fram sem konungur eða einvaldur og láta einungis ávarp sig með titill princeps .
eftir að Lepidus láta árið 13 f.Kr. taka hann einnig við embætti æðri prestur , pontifex maximus , sem vera mikilvægur embætti innan rómverskur trúarbrögð .
vald og titill rómverskur keisari einskorða síðar við sá vald og þá titill sem Ágústus hafa hafa .
til sá að sýna auðmýkt hafna nývígður keisari þó oft einn eða margur titla sem Ágústus hafa bera .
eftir sá sem á valdatími hún líða sanka keisari þó að sjá allur valdur og titill , óháð sá hvort öldungaráð hafa veita hún þessi vald eða ekki .
lárviðarkóróna , einkennismerki ræðismaður og síðar purpurarauður klæði herforngja í sigurganga ( togi picta ) verða að einkennisklæðnaður keisari og halda fram á býsanskur tími .
jafnvel germanskur þjóðflokkur , sem ráða inn í fyrrum vesturhluti Rómaveldi taka upp einkennisklæðnaður keisari fyrir æðri valdastaða sinn .
valdatími Ágústus , sem hafa koma til vald af dirfska , ríkja af mikill hyggindi .
endurskipulagning her Ágústus búa til fyrstur fastaher og fyrstur fasti sjóher Róm og láta koma rómverskur hersveit fyrir meðfram landamæri , þar sem hún geta ekki hafa afskipti af stjórnmál .
sérsveit her , lífvörður keisari , vera í Róm og verja keisari .
hann koma einnig regla á fjármál og skattheimta Róm .
Ágústus stjórna gríðarlegur fjármunir , sem bera hvaðanæva frá yfirráðasvæði Rómaveldi , og nýta þá meðal annars til að halda her ánægður .
landsbyggðarstefna og stækkun Rómaveldi Prima Porta stytta af Ágústus .
Rómaveldi stækka mjög á valdatími Ágústus .
stríð vera heyja í fjallahérað í norðurhluti Spánn ár 26 til 19 f.Kr. og leiða að loka til sá að Rómverji ná yfirráð yfir svæði .
í kjölfar árás Galli hernema Rómverji svæði í kringum Alpar .
landamæri Rómaveldi vera færa fram að náttúrulegur landamæri Dóná og Galatia vera hernema .
í vestur reyna Rómverji að ná fótfesta á landsvæði Germani en vera að loki sigraður í orrusta um Teutoburgskóg árið 9 e.Kr. í austur láta Ágústus nægja að koma á rómverskur yfirráð yfir Armenía og landsvæði sunnan Kákasusfjöll .
hann láta veldi Parþi eiga sig og halda góður samskipti við sá og árið 20 f.Kr. semja hann við sá um að skila Rómverji hermerki , sem hann hafa tapa í orrusta viður Carrhae .
Bretland í rit Ágústus Res Gestae ( orðrétt hlutur gera ) koma fram að hann hafa taka á móti tveir konungur Bretland .
hann hugleiða innrás en hætta við hún .
Indland í starfslið Ágústus vera Indverji og hann taka á móti sendinefnd frá Indland .
félagslegur umbót , nýsköpun og skemmtun í Róm Ágústus koma á fótur samgönguráðuneyti , sem leggja nýr vegakerfi vítt og breitt um Rómaveldi — með það batna samgöngur , samskipti , póstburður og verslun .
Ágústus stofna einnig fyrstur slökkvilið veröld og stofna lögreglusveit í Róm .
hann nýta leikur og annar uppákoma til að heiðra sjálfur sig og sinn náinn og auka þannig á vinsæld sinn .
hann láta byggja Ágústus láta gera við Capitol-hof Pompeiusarleikhúsið Þessi verkefni vera skrá sem verkefni hann en hann taka ekki heiður af það af ásettur ráð .
Ágústus hvetja einnig annar til sá að hrinda í verkur byggingaráform , svo sem Lucius Cornelius Balbus og Crypta Balbi .
laun og verðlag vera hins vegar látinn vera og það gera markaður mögulegur að njóta sig .
þegar Rómaveldi hætta að þenja út og herfang hætta að bera frá sigraður landa byrjaður efnahagur að staðna og að loki versna hann .
valdatími Ágústus vera það að sumur leyti álíta hápunktur valdur og hagsæld Rómaveldi .
Ágústus fá uppgjafarhermaður jörð og reyna að lífga viður landbúnaður en höfuðborg vera þó áfram háður innfluttur korn frá Egyptaland .
eiginn ímynd hann vinna ötullega að sá að staðlaður mynd af hann breiða út um Rómaveldi .
hann vera tákna á sami háttur jafnvel sem gamall maður .
afleiðing þessi vera meðal annars sýr að mynd af hann vera auðþekkjanlegur allur keisara-mynd .
stytta og brjóstmynd vera víða varðveittur , meðal annars á : ástæða vera fólksfækkun meðal yfirstétt .
menningarmál Ágústus vera menningar-jöfur og styðja dyggilega við bak á skáldi , listamaður , og arkítekt .
valdatími hann vera álíta gullöld latneskur bókmennt .
Hóratíus , Propertius , Tíbúllus , Lívíus , Óvidíus og Virgill blómstra allur undir verndarvængur hann en verða að launa fyrir sig með sá að heiðra hann og vera hann þóknanlegur .
( Óvidíus vera gera útlægur frá Róm , sennilega fyrir frjálslyndi í siðferðismál , sem vera Ágústus ekki þóknanlegur ) margur líta aftur til blómatími lýðveldi með fortíðarþá en viðra ekki skoðun sinn opinberlega .
vinsæld hann auka meðal almenningur vegna leikur sem hann halda til heiður sjálfur sig og vinur sinn og vandamaður .
þegar Ágústus láta vera óhugsandi að snúa aftur til gamall fyrirkomulag .
hann hafa ríkja í 40 ár og náið enginn vera á líf sem muna þá tími þegar lýðveldi blómstra og borgarastríð geisa ekki .
spurning vera nú einungis hver mynda taka við af Ágústus .
í fyrstur vera útlit fyrir að Ágústus munu útnefna systursonur sinn Marcus Claudius Marcellus , sem hafa kvænast dóttir Ágústus Júlíu gamall .
Marcellus láta hins vegar af vald matareitrun árið 23 f.Kr. frásögn síðari tími sagnaritari herma að eiginkona Ágústus , Livia Drusilla , hafa bera ábyrgð á eitrun og annar dauðsfall en sá er alls óvís að húnn hafa eiga hlutur að mál .
eftir fráfall Marcellusar gifta Ágústus dóttir sinn einn heldri bandamaður sinn , Marcus Agrippa .
áform Ágústus um að gera gamall dóttursonur sinn að erfingi sinn verða ljós þegar hann ættleiða hann sem sinn eiginn sonur .
Ágústus virða einnig taka stjúpsonur sinn , sonur Liviu frá fyrri hjónaband , Nero Claudius Drusus Germanicus og Tíberíus Claudius , fram fyrir annar eftir að hann hafa hernema stór hluti af landsvæði Germani .
þegar Agrippa láta árið 12 f.Kr. skilja Tíberíus , sonur Liviu , við kona sinn og kvænast ekkja Agrippa , Júlía , dóttir Ágústus .
Tíberíus fara með lýðs-foringjavald Ágústus um hríð en setja í helgur steinn stuttu síðar .
sonur Júlía , sem Ágústus hafa ættleiða , Gaius og Lucius , láta um aldur fram , árið 4 og 2 e.Kr. og Drusus hafa láta nokkur snemma ( 9 f.Kr. ) .
í kjölfarið vera Tíberíus kalla til Róm og ættleiða af Ágústus .
sá 9. ágúst árið 14 e.Kr. láta Ágústus .
Postumus Agrippa og Tíberíus hafa vera útnefna erfingi hann .
Postumus hafa hins vegar vera gera útlægur og vera lífláta um svipaður leyti .
ekki vera vitaður hver fyrirskipa líflát hann en gata vera greiður fyrir Tíberíus til sá að taka við vald stjúpfaðir sinn .
arfleifð Ágústus teikning af Ágústus gerð eftir Prima Porta stytta .
Ágústus vera taka í guðatala stuttur eftir andlát sinn og biðja eftirnafn hann , sem hann hafa erfa eftir ömmubróðir sinn , Cæsar , og titill Augustus verða að varanlegur titla rómverskur valdhafi næstur 400 ár og vera enn í notkun í Konstantínópel fjórtán öld eftir dauði hann .
á margur tungumál verða cæsar að orð um keisari , líkt og í þýska , hollenska og rússneska auk íslenska .
dýrkun hinn guðdómlegur Ágústus halda þar til kristni vera gera að ríkistrú á 4. öld .
það veginn vera margur vel varðveittur stytta og brjóstmynd af fyrstur og að sumur leyti mikilvægur keisari .
í grafhýsi Ágústus vera upphaflega bronssúla með áletrun um ævi hann og starf , Res Gestae Divi August .
margur telja að Ágústus hafa vera góður keisari Rómaveldi .
hann vera myndarlegur , vel gefinn , ákveðinn og lævís stjórnmálamaður en ef til vill ekki eins heillandi og Júlíus Cæsar eða Marcus Antonius .
ágústmánuður ( á latína Augustus ) vera nefna eftir Ágústus .
áður hafa hann heita Sextilis ( sjötti mánuður rómverskur tímatal ) .
víðkunnur saga segja að ágúst hafa 31 dagur vegna sá að Ágústus vilja að sinn mánuður vera jafnlangur og mánuður Julíusar Cæsar , júlí en þessi saga vera uppspuni 13. öld fræðimaður Johannesar de Sacrobosco .
Sextilis hafa 31 dagur áður en mánuður vera nefna eftir Ágústus og hann vera ekki valinn vegna lengd sinn .
þegar líta vera á valdatími Ágústus og arfleifð hún eiga ekki að vanmeta lengd valdatími þegar árangur vera meta .
fólk fæða og ná miður aldur án sá að þekkja neinn annar stjórnarfyrirkomulag en principatið .
því verða mannfall og sá skaði sem borgarastríð vella yfirstétt lýðveldistími sem og langvarandi stjórn Ágústus að telja mikilvægur þáttur í umbreyting rómverskur lýðveldi í einveldi í raun .
eiginn reynsla Ágústus , þolinmæði hann , góður smekkur hann og skilningur hann á stjórnmál vera einnig mikilvægur þáttur í umbreyting .
hann beina ríki inn á ýmis braut , sem vara um öld , allt frá tilvist fastaher á eða nærri landamæri ríki , til ættarveldi , sem einkenna oft keisaraveldi , til skreyting höfuðborg eiga kostnaður keisari .
merkur arfleifð Ágústus vera friður og farsæld , sem einkenna ríki næstur tveir öld undir sá stjórnkerfi , sem hann hafa skapa .
hann verða fyrirmynd um góður keisari og þótt allur keisari taka sjá nafn hann , Cæsar Augustus , standa einungis fár samanburður við hann , svo sem Trajanus .
Ágústus í dægurmenning Ágústus lenda í 18. sæti á listi Michael H. Hart yfir 100 áhrifamikill persóna saga .
í kvikmynd og sjónvarp Roddy McDowall leika Octavíanus í kvikmynd Cleopatra ( 1963 ) .
Brian Blessed leika Ágústus í sjónvarpsþáttaröð sem breskur sjónvarp BBC láta gera eftir skáldsaga Robert Graves I , Claudius ( 1975 ) .
Peter O'Toole leika Ágústus í kvikmynd Imperium : Augustus .
í þáttaröð Róm , sem HBO sjónvarpsstöð láta gera , leika Max Pirkis Octavíanus .
hins vegar vera hann ranglega nefna Octavianus ( á enskur Octavian ) þrátt fyrir að nafn hann hafa vera Octavíus þegar þáttur gera .
Mýra-elda Mýra-eldur vera mikill sinueldur í Hraunhreppur í Borgarbyggð sem loga í þrír dagur vor 2006 .
þessi vera nefndur mikill sinuelda-bruni Íslandssaga .
líklegur vera telja að kvikna hafa í út frá vindlingur við þjóðvegur 54 á móts við Bretavatn .
sinueldur bera mjög hratt , um 18 kílómetri á fyrstur sex klukkustund .
brenndur svæði vera allur á mill þjóðvegur 54 , 540 og 537 , að undanskilinn einn tunga sem ná suður fyrir vegur 537 .
þegar mikill vera vera eldveggur allur að tveir metri hár og fara með tugur metra hraði á mínúta .
sinueldur vera slökkva með gríðarlegur slökkvistarf af hálfu íbúi svæði , brunavörn Borgarbyggð , aðstoðar-slökkvilið frá nærliggjandi byggðarlag og þyrla frá Þyrluþjónustan .
enginn skemmd verða á mannvirki , að girðing undanskilinn en margur bær vera mjög nálægt sá að verða eldur að bráð .
bær Hamrar vera einungis örfár metra frá eldur á tímabil .
eldur hafa gífurlegur áhrif á lífríki svæði , en svæði sem brenna vera einn stór samfelldur mýrlendi á land og vera í raun nær lag að tala um náttúruhamfarir en venjulegur sinubruni .
enginn meiðsl verða þó á fólk .
sinubruni svæði sem verða elda að bráð í Mýra-eldur .
náið allur Hraunhreppur brenna .
sinu-bruni hafa þegar eiga sig staður í Reykholtsdalur og Skorradalur , auk minna bruni í Grafarvogur .
samkvæmt heimild blossa sinueldur upp að morgna 30. mars eftir að vegfarandi hafa stöðva bíll sinn við vegur 54 , andspænis Bretavatn og nálægja gatnamót vegur 539 og í ógætni kasta sígarettustubbur eða vindill í grassvörður sunnan vegur .
þá vera NNA-átt , 13 m s. veðurfar á land hafa vera afar þurr og kaldur .
kaldur norðanátt vera einkennandi fyrir síðari 10 dagur marsmánuður og fyrstur dagur í apríl og vera vindur allhvass langur af .
þá vera mjög þurr um sunnanverður land , en snjókoma norðan — og austanlands .
vegna þurrkur vera gróður á Mýrar eldfimur , eldur eiga það auðveldur með að festa sig í sina sem mynda við slíkur aðstæður .
klófífa , bláberjalyng og fjalldrapi vera útbreiddur á Mýrar og stó flæmi af þessi gróðurlendi brenna í Mýra-eldur .
eldveggur vera um tveir metri hár um þessi leyti og fara yfir með margur metra hraði á sekúnda .
hann bera til sjár , um 18 km. líða , á sex klukkustund , enda vera þá náið enginn fyrirstaða .
um sá leyti vera sinubruni fara að hægja á yfirferð sinn og bær norðan hinn brunninn svæði , Fíflholt , Einholt , Stóri-Kálfalækur og Akrar , vera koma úr mikill hætta .
bær niður við sjór vera ekki í verulegur hætta og mega þakka það góður aðstæður .
hins vegar vera ljós að bær suðaustan svæði vera í verulegur hætta .
aðfaranótt 31. mars hafa eldur breiða lítillega út til vestur , hann vera þó hvergi farinn að nálga þjóðvegur .
það mega þakka góður veðurfar , en vindur vera lítill um nótt .
um klukkan 10 að morgna auka vindur aftur og snúa í norðanátt .
þá sleppa eldur yfir Saura-vegur nr. 537 á um einn kílómetri vegspotti , norður af bæninn Hamrar .
þar með vera um 30 km² landsvæði koma í bráður hætta og barátta taka að snúa um að bjarga Hamrar .
bær Laxárholt og Ánastaðir vera sömuleiðis í mikill hætta .
lok bruni sá ákvörðun vera tekinn að reyna að hefta útbreiðsla eldur við bær Ánastaðir , enda vera ljós miða við reynsla sem fá við Hamrar , að enginn áhætta mega taka og að minnka yrja eldur áður en hann koma að vegur .
við Saurar , nálægt upptaka eldur , ganga slökkvistarf vel og taka að koma í vegur fyrir að eldur næða að skapa hætta þar .
að kvölda 31. mars hafa taka að slökkva eldur að mikill leyti .
þó loga enn , meta við Ánastaðir .
dagur eftir halda slökkvistarf áfram en þá vera bær úr mikill hætta og starf slökkvilið miða frekar að sá að slökkva eldur en að bjarga húsi .
um klukkan 23:30 að kvölda 1. apríl vera ljós af hálfu lögregla í Borgarnes að eldur hafa vera slökkva .
gæsla vera þó hafður áfram .
aldrei hafa kominn til svo víðtækur aðgerð vegna sinubruni hér á landi .
lögregla stjórna aðgerð og tryggja öryggi vegfarandi og íbúi á svæði .
slökkviliðs-starf slökkvilið í Borgarnes vera fyrstur viðbragðsaðili til að bregða ég eldur .
snemma um sinn snúa starf slökkvilið að mikill leyti um að tryggja öryggi mannvirki á brunasvæði , en þá vera barátta við eldur mjög erfiður vegna umfang hann og skortur eiga aðstoð .
slökkvilið frá nágrannasveita-félag , milli Akranes og Búðardalur , aðstoða slökkvilið Borgarnes við aðgerð frá 31. mars .
slökkvilið Borgarfjarðarsveit , slökkvilið á Akranes og slökkvilið í Búðardalur taka þáttur í björgunaraðgerð .
dælubíll slökkvilið í Reykjavík , frá Reykjavíkurflugvöllur auk annar búnaður þaðan og tankbíll frá ýmis fyrirtæki í Borgarnes vera fenginn að lán svo hægja vera að berja við eldur .
undir lok leysa björgunarsveit slökkvilið af og vakta svæði síðari dagur .
hún skera gróður í burtu og búa til svæði sem eldur ná þar með ekki yfir .
bóndi bleyta einnig í vegur með kúamykja og sand-for , sem tryggja í margur tilfelli að eldur næða ekki yfir þá .
bóndi vera stór hluti sá sem vinna að slökkvistarf og koma hvaðanæva að úr Borgarfjörður og af Mýrar til að aðstoða við aðgerð .
vegna fjöldi hún taka ennfremur að tryggja öryggi á allur svæði .
þyrla Þyrluþjónustan Þyrlar frá Þyrluþjónustan vera fá til að aðstoða við aðgerð um hádegi sá 31. mars .
þessi vera í fyrsta sinn sem þyrla hafa vera fá til slökkviaðgerða hér á landi .
telja vera að þyrla hafa gera mikill gagn í barátta við sinueldur .
reykur frá sinueldur úr geimur sá 30. mars 2006 .
reykjarstrókur ná um 60 km. til vestsuðvestur .
það marka upphaf aðgerð .
aðgerð ljúka að mikill leyti 2. apríl og vera að fullur ljúka sá 5. apríl .
fljótur vera ljós að ekki vera mögulegur að ráða við svo víðáttumikill eldur , og slökkvistarf snúa um að bjarga húseign .
fljótlega koma bóndi á nálægur bær einnig til aðstoð .
með hjálp hún taka að koma í vegur fyrir að eldur ná að bær skíðs-holt og Vogur .
barátta við eldur að kvöld 30. mars vera slökkvistarf koma í fullur gangur og um sá leyti vinna um 70 maður að björgunaraðgerð .
skipulag slökkvistarf vera góður , haugsuga vera nota þar sem eldur vera hver mikill og auk þess að slökkva eldur vera slökkvilið í ráðleggingar-hlutverk að því leyti .
slökkvilið vera aðallega staður við Skíðsholt og reyna að verja íbúðarhúsnæði , en þá vera ekki talinn hætta á að eldur bera í neinn annar hús .
aðfaranótt 31. mars breiða eldur lít út og vera vegur þá væta með mykja og sand-for .
morgunn 31. mars hafa tólf jörð brenna .
slökkvilið hafa þá fá aðstoð frá fyrirtæki í Borgarnes sem útvega tankbíll til slökkvistarf .
um tíuleytið skapa mikill hætta þegar eldur sleppa yfir Saura-vegur , en ástæða það vera telja vera sá að vatn sem dæll hafa vera á vegur hafa frjósa .
lögregla vita ekki af þessi ógn snemma en nokkur síðar , þar sem Saura-vegur vera seinfær .
ötullega vera vinna að slökkvistarf á allur svæði um morgunn og allur eftirmiðdagur .
slökkvilið Akranes koma með liðsauki um klukkan eitt , en þá vera fyrir slökkvilið Borgarnes og Borgarfjarðarsveit og bóndi með haugsuga sinn .
um sextíu maður leggja mikill vinna í sá að reyna nú að slökkva eldur í staður sá að verja hann og vera stefna setja á sá að stöðva för eldur við Ánastaðir og reyna í framhald að slökkva hann .
þá vera þyrla Þyrluþjónustan einnig kominn til starf og gera hún mikill gagn .
seinn um kvöld 31. mars vera loks farinn að draga úr eldur og vera slökkvistarf þá miða við Ánastaðir , þar sem enn vera mikill bál .
þrátt fyrir að bjartsýni hafa auka vera ennþá telja að slökkvistarf verða halda áfram næstur vika eða svo .
slökkvilið á Reykjavíkurflugvöllur koma um kvöld með dælubíll sem nota skulu við að slökkva eldur endanlega .
sá 1. apríl batna veðurs-skilyrði .
fjöldi björgunarsveitamaður vera kalla út til að leysa slökkvilið af enda vera slökkvistarf þá að miklu leyti að ljúka .
von vera til sá að eldur verða slökkva um kvöld .
síðla kvöld sá 1. apríl taka að slökkva eldur .
gæsla vera þó enn hafður á svæði enda vera ætlun að tryggja að eldur koma ekki upp aftur .
á þessum tíma vera telja að allur að 150 km² hafa brenna , en síðar koma í ljós að sá tala vera ýkja .
2. apríl skipa lögregla í vakt-hópur til að slökkva glóð sem víða leyna í mosi , enda vera ætlun þá að koma endanlega í vegur fyrir að eldur blossa upp aftur .
nú vera biðja eftir að byrja að snjóa , enda vera telja að þá munu barátta vera endanlega ljúka .
það gera að loka sá 3. apríl .
svæði við upptök eldur sá 7. maí 2006 .
áhrif Mýra-eldur hafa gífurlegur áhrif og vekja strax mikill athygli fyrir umfang sinn , sem vera áður óþekktur á Ísland .
hann hafa mikill áhrif á náttúrufar og búskapur á allur Mýrar og leiða auk þess til mikill umræða í þjóðfélag , um réttlæting sinubruni og öryggisviðbúnaður þegar svo gríðarlegur slökkvistarf vera krefja .
sá gróðursamfélag sem vera algengur vera klófífuflói með fjalldrapi og bláberjalyng .
þessi tegund gróðurlendi vera einkum að finna á Mýrar og Snæfellsnes sunnanverða , en sjaldgæfur annars staðar á land , og því vera ljós að svæði hefja mikið náttúrulegur gilda .
svo virða sem hinn víðáttumikill og mjög svo þýfður fífuflói hafa fara illa út í bruni , og fjalldrapi munu líklega ekki ná sig snemma en eftir margur ár .
sina á þessi svæði vera eins mikill og raun bera vitnir vegna lítill beit á svæði , en fjalldrapi vera sá sviðinn að sá sem eftir standa vera að mikill leyti dauður .
lyngtegund virða líka hafa fara illa út úr bruni , en tegund sem vaxa í mjög mikill votlendi sleppa vel , svo sem stara og glófífa .
ástæða fyrir það vera telja sá að vatnsstaða vera hár og einungis efri strá brenna .
smárunni og birki sleppa einnig vel .
í stuttur mál brenna sina og sá efni sem breyta í lofttegund fara upp í loft , svo sem köfnunarefni og kolefni .
steinefni verða hins vegar eftir , yfirborð verða svartur og hitna þar af leiðandi mikill í sólskin um vor , segja Sigurður H. Magnússon , plöntu-vistfræðingur .
hann segja einnig að þróun í framtíð munu líklega verða sá að mikið verða um gras , sem geta nýta sér áburður mjög vel , en lítið um smárunni og kjarr .
Mýra-eldur hafa einnig áhrif á dýralíf .
varp fugl hefja ekki snemma en mánuður eftir eldur , svo að áhrif á fugl vera takmarka , en hafa eldur orð þá hafa áhrif án efi verða afdrifaríkur .
fugl finna sig nýr varpstaður þessi vor en sá áhrif vera ekki talinn varanlegur .
hagamús verða einnig fyrir mikill áhrif sem og lífríki vatn og tjarn á svæði .
mikill mengun verða vegna eldur .
milljón rúmmetri af koltvísýringur og annar lofttegund losna út í andrúmsloft og svartur reykur vera sjáanlegur vítt hvar á Vesturland sem og utan úr geimur .
þá bera mikill af aska og annar efni í grunnvatn svæði og vera sá þáttur telja mjög alvarlegur .
Sigríður Anna Þórðardóttir , þáverandi umhverfisráðherra , fela náttúrufræðistofnun Ísland að rannsaka áhrif eldur á náttúra svæði .
í kjölfarið útbúa náttúrufræðistofnun rannsóknaráætlun í samvinna við háskóli Ísland , landbúnaðarháskóli Ísland og náttúrufræðistofa Kópavogur , rannsókn hefja sumar 2006 og ljúka árið 2010 .
fyrstur niðurstaða vera kynna í mars 2007 , ár eftir eldur .
með öflugur framganga og góður samstarf slökkviliði , lögregla , ýmis aðili sem bjóða fram aðstoð sinn og ekki síst íbúi í hérað hafa taka að ráða niðurlag eldur .
tími leiða í ljós hvaða áhrif sinubruni hafa á lífríki á svæði en mikilvægur vera að hefja rannsókn í sá efni sem fyrstur .
landsmaður vera dýrkeyptur reynsla ríkur og skynja væntanlega vel en áður mögulegur afleiðing sá að sinueldur verða laus við hliðstæður aðstæður og þarna skapa .
Guðni Ágústsson , landbúnaðarráðherra , skoða svæði í Hraunhreppur .
land vera illa brunninn og illa farinn .
sá sem maður dá mikið að vera að bóndi , slökkvilið og sá sem berja við eldur bjarga þrátt fyrir allur mikill , segja hann í viðtal við Morgunblaðið sá 4. apríl .
álit viðbragðsaðili vera að þrátt fyrir að mikill leyti hafa taka að koma í vegur fyrir tjón af valdur eldur þá vera sinu-bruni eins og Mýra-eldur mjög hættulegur og að nauðsynlegur vera að gera ráðstöfun til að takmarka áhætta þegar að sina vera brenna .
brunamálastofnun hafa auk slökkvilið og lögregla víða um land ákveða eftir þessi sinubruni að gera viðbragðsáætlun byggð á sá reynsla sem fá af atburður .
tal vera afar mikilvægur að geta taka á við eldur eins og Mýra-eldur í sumarbústaðaland eða annar staða þar sem sinubruni geta ógna þéttbýli .
Princeton-háskóli , sem vera oft talinn einn besta háskóli Bandaríkin , hefja auk þess að bjóða upp á grunnnám og framhaldsnám í hugvísindi , raunvísindi og félagsvísindi , arkítektaskóla , verkfræði-skóli og skóli fyrir stjórnsýsla — og al-þjóðafræði .
við skóli vera stunda rannsókn á margur svið , meðal annars í rafgas-eðlisfræði , veðurfræði , og á þotuhreyfill .
háskóli vera á tveir háskólasvæði .
aðal-háskólasvæði vera í miðbær Princeton en auk þess vera háskólasvæði í lundur skammur frá bær og nefna The Forestal Campus .
samvinna vera með háskóli og Brookhaven National Laboratories .
aðal-bókasafn háskóli vera Firestone-bókasafn ( gefinn af Harvey S. Firestone og tekinn í notkun 1948 ) en auk þess vera veglegur bókasafn í listasafn háskóli .
skóli vera stofna undir heit College of New Jersey árið 1746 en nú vera annar skóla reki undir heit College of New Jersey .
upphaflega vera skóli í bær Elisabeth í New Jersey .
Árið 1756 vera skóli flytja til Princeton og nafn skóli vera formlega breyta í Princeton University árið 1896 .
enda þótt skóli hafa í upphaf vera reka sem skóli á kristinn grundvöllur , með Presbyterian viðhorf , vera háskóli ekki lengi kristinn háskóli og gera enginn trúarlegur krafa til nemandi sinn .
Princeton University vera einn af átta skóli sem kenna vera við bergfléttudeild eða Ivy League .
í skóli vera á fimmti þúsund grunnnemi og um tvö þúsund framhaldsnemi .
núverandi forseti háskóli vera Christopher L. Eisgruber .
saga skóli Princeton University vera stofnaður af hópur kristinn maður og vera í fyrstur ætla að mennta prestur .
skóli taka til starf í Elisabeth í New Jersey undir heit College of New Jersey og Jonathan Dickinson vera fyrstur forseti skóli .
( leggja vera til að skóli verða nefna eftir ríkisstjóri , Jonathan Belcher , en það vera hafna .
) annar forseti skóli vera faðir Aaron Burr ; sá þriðji vera Jonathan Edwards .
Árið 1756 vera skóli færa til Princeton , New Jersey .
meðan á sjálfstæðisbarátta Bandaríkin standa vera bær Princeton hertaka af báðir aðili og bygging skóli verða fyrir mikill skemmd .
George Washington , hershöfðingi , og hann maður vinna sigur í orrusta um Princeton , sem vera heyja á engi skammur frá í janúar árið 1777 .
tveir af heldri borgari Princeton skrifa undir sjálfstæðisyfirlýsing og um sumar 1783 koma megin-landsþing saman í Nassau Hallur en þar með verða Princeton í reynd að höfuðborg Bandaríkin í fjórir mánuður .
Nassau Hallur , sem vera illa leikinn af fallbyssukúla og eldur , vera endurbyggja af Joseph Henry Latrobe , John Notman og John Witherspoon en nú hafa hús ver endurbyggja verulega og stækka frá upphaflegur hönnun Robert Smith .
í gegnum tíð hafa hlutverk það breyta frá sá að vera alhliða skólahúsnæði , með skrifstofa , heimavist , bókasafn , og skólastofa , í sá að hýsa einungis skólastofa en nú vera þar stjórn-setur háskóli .
guðfræðideild ( Princeton Theological Seminary ) skilja við háskóli árið 1812 vegna deila um námsefni í guðfræði .
með þessi fækka nemandi og stuðningur við skóli um hríð .
segja mega að háskóli hafa vera lítt kunnur þegar James McCosh , forseti , taka við valdur árið 1868 .
sá tveir áratugur sem hann vera ég vald umturna hann námsskrá skóli , láta auka mjög rannsókn í vísindi og byggja fjöldi nýr bygging í gotneskur stíll sem síðan hafa einkenna háskólasvæði allur .
Árið 1896 vera heiti skóli formlegur breyttur úr College of New Jersey í Princeton University til heiður bær þar sem skóli hefja aðsetur .
á sami ár stækka skóli mjög og verða formlega að rannsóknarháskóli .
undir forysta Woodrows Wilson ( árið 1905 ) vera gera umbót í kennslumál og vera fyrirlestur leysa af hólmur af persónulegur kennsla fár nemandi með hver kennari í hver grein .
vera þessi mikill nýlunda .
Árið 1930 vera Institute for Advanced Study , sem ekki vera tengdur háskóli , stofnaður í Princeton og verða fyrstur heimavistar-rannsóknarstofnun fyrir fræðimaður í Bandaríkin og vera Albert Einstein skipa meðal fyrstur prófessor hún .
á 20. öld hafa fræðimaður , rannsóknarfólk og fyrirtæki streyma til Princeton frá allur heimshorn .
Árið 1969 hleypa Princeton-háskóli inn fyrstur kvenkyns grunnnemi .
Árið 1887 hafa háskóli reynd starfrækja systur-skóli í bær Princeton , á Evelyn og Nassau gat , og nefna hann Evelyn College for Women en eftir um sá bil áratugur vera hann leggja niður .
stjórn hafa vart ljúka þessi í apríl 1969 þegar inntökudeild þurfa að byrja að senda út inntöku-bréf .
148 stúlka , þar af um 100 nýnemi auk skiptinemi sem vera langt kominn í nám , hefja nám við Princeton University 6. september 1969 og vera fjölmiðlafár af sá sök .
Princeton-háskóli hafa hýsa ýmis frægur fræðimaður , vísindamaður , rithöfundur og stjórnmálamaður , þessa árs m. þrír forseti Bandaríkin , Woodrow Wilson , Grover Cleveland og John F. Kennedy , sem varða haustönn fyrstur ár sinn í háskóli við háskóli áður en hann yfirgefa skóli vegna veikindi ; síðar hefja hann námur við Harvard University .
Paul Robeson , skemmtikraftur og baráttumaður fyrir borgaralegur réttindi , ala upp í Princeton og listamaður frá Ítalía , Skotland og Írland hafa leggja að mörk til byggingarsaga bær .
arfleifð þessi , sem spanna allur saga amerískur byggingarlist , vera varðveittur í bygging sem hanna vera af arkítekt á borð við Benjamin Latrobe , Ralph Adam Cram , McKim , Mead White , Robert Venturi og Michael Graves .
Princeton bjóða upp á tveir námsgráða í grunnnám : Bachelor of Arts - gráða ( sem heita A.B. gráða í Princeton ) og Bachelor of Science - gráða í verkfræði ( sem heita B.S.E. gráða í Princeton ) .
til að brautskrá verða allur A.B. nemi að ljúka rannsóknarritgerð á síðari ár og einn eða tveir viðamikill sjálfstæður rannsóknarverkefni , sem nefna junior papers eða JPs .
hann verða einnig að fullnægja skilyrði um tveir önn nám í erlendur mál og ákveðinn krafa um dreifing á eining .
B.S.E. nemi uppfylla annar krafa með lítill krafa um dreifing eining en yfirleitt þó nokkur námskeið innan raunvísindi og lítt tveir önn langt sjálfstæður rannsóknarverkefni .
Princeton-háskóli bjóða upp á rannsóknatengdur framhaldsnám ( einkum doktorsnám til Doctor of Philosophy - gráða ) og telja vera í fremri röð á margur svið , meðal annars stærðfræði , eðlisfræði , hagfræði , sagnfræði , fornfræði og heimspeki .
frægur starfsþjálfunar-skóli Princeton vera Woodrow Wilson School of Public and International Affairs ( vel þekktur innan veggur skóli sem Woody Woo ) , sem vera stofna árið 1930 sem School of Public and International Affairs , en nafn vera breyta árið 1948 .
skóli bjóða einnig upp á starfsþjálfun á framhaldsstig í verkfræði og arkitektúr .
bókasafn háskóli hafa að geyma yfir 11 milljónir bók og aðal-bókasafn skóli , Firestone Library , hýsa yfir sex milljónir bók og telja einn stór háskólabókasafn veröld ( og vera raunar stór bókasafn veröld með opinn aðgangur að bók ) .
bókasafn vera hins vegar ekki opinn almenningur .
auk Firestone hafa margur fræðigrein eiginn bókasafn , þessa árs m. arkitektúr , listasaga , Austur-Asíu-fræði , verkfræði , jarðfræði , al-þjóðafræði og mið-austur-landafræði .
efribekkingur í sumur deild geta taka frár lesborð á Firestone-safn .
Princeton University hefja einnig þriðji stór háskóla-kapella veröld , Princeton University Chapel .
kapella , sem vera vel kunnur fyrir gotneskur stíll sinn , hýsa einn stór og verðmætur safn af steindur gler í Bandaríkin .
skólasetning jafnt sem skólaslit fyrir brautskrá nemandi vera halda í kapella .
fyrir framan vera Cannon Green .
háskólasvæði , sem vera eiga 2 km² ; svæði , hefja margur bygging í nýgotneskur stíll , margur frá 19. öld og snemma eiga 20. öld .
skóli vera í um klukkustundar-fjarlægð frá tveir stór-borgarsvæði , New York-borg og Philadelphiu .
þrátt fyrir að margur bygging sem vera síðar byggður — einkum heimavist á norðanverður háskólasvæði — hafa vera byggja í gotneskur stíll vera háskóli nokkur konar suðupottur bandarískur byggingarlist .
nútíma-bygging vera einkum á vestanverður og sunnanverður háskólasvæði , hverfi sem 14 hæða há Fine Hallur turn gnæfa yfir .
Fine , sem vera heimili stærðfræðideild , hannaður af Warner , Burns , Toan og Lunde og tekinn í notkun árið 1970 , vera hár bygging háskóli .
meðal nýlegur bygging mega nefna Frist Campus Center ( sem bregða fyrir í sjónvarp-sátt um læknir House ) .
höggmynd prýða háskólasvæði víður , meðal annars verk eftir Henry Moore , Clement Meadmoore og Alexander Calder .
við endi háskólasvæði vera Delaware og Raritan skurður frá það árið 1830 og Carnegie-vatn , sem vera manngerður stöðuvatn sem auðkýfingur Andrew Carnegie gefa skóli undir kappróður .
Princeton-háskóli vera meðal auðugur háskóli veröld en fjárfesting skóli nema rúmlega tíu milljörðum bandaríkjadala og vera hald uppi af gjöf fyrrverandi nemandi og fjárfestir .
hluti af fjármunir skóli vera fjárfestur í listasafn hann , þar sem vera meðal annars verk eftir Claude Monet og Andy Warhol auk annar kunnur listamaður .
Princeton-háskóli vera auðugur Ivy League skóli miða við fjöldi nemandi .
fjárhagsstuðningur Princeton Review útnefna Princeton-háskóli einn sá skóli sem auðvelda vera að hafa efni á í Bandaríkin .
skóli hafa nýta auður sinn til að laða til sig nemandi með styrkur og niðurfelling gjald og árið 2001 hætta skóli að veita námslán en veita allur nemandi styrkur í staður sem uppfylla skilyrði fyrir slíkur .
þessi skref , sem eiga sig enginn hliðstæða , fylgja í kjölfarið á sá að byrja vera að efla fjárhagsaðstoð skóli upp úr 1998 .
báðir Princeton Review og US News geta sá að Princeton hafa fár skuldsettur brautskrá nemandi .
þar sem nemandi taka ef til vill lán eftir sem áður til að standa straumur af ýmis kostnaður gera skólayfirvöld ráð fyrir að nemandi brautskrá að meðaltal með skuld upp á 2360 dali .
meðaltal á landsvísa í Bandaríkin vera um 20.000 dalir .
um 60% sá sem munu brautskrá 2009 njóta einhver konar fjárhagsaðstoð .
nemi skrifa undir allur próf sem hann taka í skóli með orða I pledge my honor that I have not violated the Honor Code on this examination eða ég heita og leggja að veð heiður minn að ég hafa ekki brjóta gegn regla um heiðarlegur vinnubrögð á þessi próf .
einnig vera gera sá krafa til nemandi að hann greina nefnd sem reka vera af nemandi sjálfur frá allur grunsemd um svindl .
vegna þessi kerfi þreyta nemandi oftar en ekki próf án yfirseta kennari eða annar starfsmaður skóli .
það vera líta alvarlegur auga reyna nemandi sekur um óheiðarlegur vinnubrögð og hljóta hann þungur refsing , stundum reki frá nám .
margur nemandi búa á háskólasvæði á heimavist .
fár velja að gera það vegna sá að leigukostnaður í bær Princeton vera nokkuð hár .
( margur sem búa utan háskólasvæði búa í bær áður en hann hefja námur í skóli .
) samkeppni um inntaka í skóli vera gríðarlega mikill og samkvæmt tímarit Atlantic Monthly vera samkeppni næstmestur allur háskóli í Bandaríkin á eftir MIT .
um 10% umsækjandi fá inntaka í skóli .
samkvæmt inntökustefna skóli vera ákvörðun taka um umsókn óháð efnahagur nemandi .
einungis vera val eftir verðleiki nemandi burtséð frá sá hvort hann geta standa straumur af skólagjald eða ekki .
ólíkur annar háskóli sem gera ráð fyrir að nemandi taka lán til að standa straumur af skólagjald borga Princeton University einfaldlega með sá nemandi sem hafa ekki efni á skólavist .
Princeton University vera fyrstur háskóli til sá að taka upp slíkur námslána-laus stefna árið 2001 .
þrátt fyrir þessi stefna vera nemandi skóli oft telja íhaldssamur og hefðbundinn en nemandi margur annar skóli .
svo virða sem skólayfirvöld telja orðspor til vandræði og Princeton hald uppi strangur stefna um margbreytileiki meðal nemandi .
Árið 1869 keppa Princeton University við Rutgers háskóli í fyrstur ruðnings-leikur milli háskóli og tapa með 4 mörk gegn 6 .
metingur skóli við Yale , sem hafa vera í gangur síðan 1873 , vera næstelstur í amerískur ruðningur .
á undanfarinn ár hafa Princeton standa sig vel í körfuknattleikur karl , lacrosse karl og kona og róður bæði karl og kona .
Princeton eiga einnig einn góður ræðulið bandaríki , American Whig-Cliosophic Society , sem vera meðlimur í American Parliamentary Debating Association og hafa halda heimsmeistarakeppni í kappræða háskólalið .
heimavist hver heimavist hefja auk íbúð nemandi matsalur , les-herbergi , bókasafn , myrkraherbergi og ýmis annar þægindi .
Wilson College og Butler College , á sunnanverður háskólasvæði , vera nýr bygging , sérstaklega byggður til sá að vera heimavist .
Forbes College , sem vera suðvestan við suðvesturhorn háskólasvæði , vera áður hótel , sem háskóli kaupa og stækka til það að hýsa grunnnemi .
Princeton hefja bygging sjötti heimavist , sem heita Whitman College í höfuð á styrktaraðili , Meg Whitman , stjórnarformans eBay , seinn árið 2003 .
hinn nýr heimavist verða byggja í nýgotneskur byggingarstíll og vera hanna af Demetri Porphyrios .
Princeton hefja einn heimavist fyrir framhaldsnemi , sem heita Graduate College og vera réttur handan við Forbes College við útjaðar háskólasvæði .
staðsetning heimavist vera niðurstaða deila milli Woodrows Wilson og Andrew Fleming West sem vera þá rektor framhaldsskóli .
Wilson vilja fremur að heimavist vera á miður háskólasvæði en West vilja að framhaldsnemi búa fjarri skarkali grunnnemi .
West hafa vel .
stór bygging í got-enskur stíll vera meginbygging Graduate College .
Cleveland Tower prýða bygging .
nýbygging New Graduate College hýsa margur nemandi .
þessi nýr bygging vera ekki í sami gotneskur stíll og upphaflegur heimavist og minna gjarna á Butler College , ungur heimavist grunnnemi að Whitman College undanskilja .
heimavist vera þó annað og mikið en íbúðarhúsnæði og matsalur því á hver heimavist mynda gjarnan sterkur vinaband milli sá sem þar búa og ýmis uppákoma vera halda fyrir íbúi hver heimavist , til dæmis gestafyrirlesari ( svo sem Edward Norton , sem halda sérstakur forsýning eiga Fight Club á háskólasvæði ) , og ýmis ferð .
gjarnan vera fara á leiksýning til New York borg .
ferð á ballett sýning vera ætíð vinsæll líkt og óperu-ferð og leiksýning á Broadway .
íþrótt Princeton vera gjarnan meðal fremri íþróttalið Ivy League skóli .
Princeton Review segja skóli 10 da mikill íþróttaskóli Bandaríkin .
Time Magazine telja skóli einnig meðal meðal sterkur skóli í há-skólaíþrótt .
sport Illustrated hafa einnig telja Princeton University meðal það tía sterkur í háskólaíþtóttum .
körfuknattleikslið Princeton vera ef til vill þekktur lið í Ivy League deild .
6. nóvember 1869 leika liður Princeton fyrstur háskóla-leikur í amerískur ruðningur gegn lið Rutgers á heimavöllur sá síðarnefndur .
í dagur leika lið ekki í sami deild en skóli etja þó kapp í margur annar íþrótt-greinir .
Cannon Green Cannon Green vera sunnan við aðal-tún skóli .
í miðja vera grafa í jörð fallbyssa , sem standa upp úr jörð og vera venjulega málaður appelsínugulur ár hvert .
annar fallbyssa vera grafa fyrir framan Whig Hallur .
báðir fallbyssa vera grafa í jörð til að forða það frá sá að vera stolinn af nemandi nærliggjandi skóli .
í óskarsverðlaun mynd A Beautiful Mind gera einn atriði á Cannon Green .
John Nash leika leikur við keppinautur sinn í skóli í miður garður .
McCarter Theater McCarter Theater .
McCarter Theater vera margur kunnugur sem einn af góður leikhús land .
listasafn Princeton University Listasafn Princeton University vera einn góður háskóla-listasafn í Bandaríkin .
stefna listasafn vera í upphaf að veita nemandi beinn aðgangur að listaverk til sá að auðga andi hún og veita innblástur .
gestur safn vera þó munur margur en einungis nemandi og starfsfólk skóli , enda telja safn í hópur góður safn í New Jersey .
listasafn eiga safn af grískur og rómverskur fornminjar , meðal annars leirmunur , marmarastytta , bronsstytta og rómverskur mósaíkmynd frá uppgröftur skóli í Antíokkía .
frá evrópskur miðaldir vera höggmynd , munur úr málmur , og glera .
á meðal málverk frár vestur Evrópa vera mikilvægur verkur frá endurreisnartími til nítjándi öld , og verki frá 20. öld og samtími fara fjölga .
kínverskur listmunur vera mikilvægur liður í safn .
þá eiga safn merkur munur frá menning Mayar í suður Ameríka .
einkennislitur skóli , sem vísa einnig til Orange-Nassau ætt , vera appelsínugulur .
einkennisdýr skóli vera tígrisdýr .
nafn skóli er oft styttur í P'ton Princeton í skáldskapur í kvikmynd Batman Begins koma fram að Bruce Wayne vera nema í Princeton , enda þótt hann hafa kjósa að klára ekki nám eftir að hann hafa snúa aftur heimur ( það vera fullur starf að vera leðurblöku-maður ) .
kvikmynd A Beautiful Mind frá 2001 gera í Princeton University og í hún vera góður mynd frá háskólasvæði .
( kvikmynd vera byggja á ævisaga John Nash sem vera prófessor við Princeton .
) kvikmynd I.Q. , með Meg Ryan og Tim Robbins í aðalhlutverk og Walter Matthau sem Albert Einstein gera í Princeton .
atriði þar sem persóna Tims Robbins halda fyrirlestur vera taka upp í herbergi 302 í Frist Campus Center .
Sjónvarpsátturinn House M.D. nota loftmynd af háskólasvæði til að gefa mynd af hinn skáldaður spítali Princeton-Plainsboro Teaching Hospital .
Frist Campus Center vera bygging , sem vera nota í þáttur til að sýna ytri útlit sjúkrahús .
stór framleiðandi vera ölgerð Egill Skallagrímsson í Reykjavík og Coca-Cola European Partners Ísland eiga Akureyri .
langmestur af sá bjór sem framleiða vera á Ísland vera ljós lagerbjór með 4,5 – 5,5% áfengismagn .
af 18 milljónum lítri af áfengur bjór sem selja hjá ÁTVR á Ísland árið 2022 , vera 17 milljón lítri lagerbjór og aðeins 1 milljón lítri annar tegund af bjór .
sala á áfengur öl vera bönnaður á Ísland frá upphaf bannár 1915 til 1. mars 1989 sem vera kallaður bjór-dagur eða B-dagur og þykja sumur ég hæfa að gera sig dagamunur á sá dagur .
áfengisgjald sem vera leggja á bjór á Ísland vera sá fjórði hár í Evrópa , eiga eftir Tyrkland , Svíþjóð og Noregur ( miða við 2022 ) ; en Finnland og Bretland vera með lítill einn lágur gjald .
á 21. öld hafa uppgangur örbrugghús einkenna bjórframleiðsla á Ísland .
tugur lítill brugghús starfa um allur land og framleiða mjög fjölbreyttur tegund bjór .
brugghús einn og brot-her Brewery í Vestmannaeyjar og bryggja brugghús í Reykjavík hafa gera tilraun með rekstur brugg-krá þar sem bjór vera brugga á staður .
Árið 2022 fá smiðja brugghús í Vík í Mýrdal , fyrstur örbrugghús , leyfa til að selja bjór beint frá framleiðslustaður , óháð einkaréttur vínbúð til smásala áfengi .
upphaflega vera innlendur öl gera með mjaðarlyng fremur en humall .
öl vera helsti áfengur drykkur á Ísland fram eftir alda og öl-hitun þekkja á land frá landnám .
öl vera ýmis kallaður öl eða mungát .
hluti innihaldsefni fyrir ölgerð , eins og malt og mjaðarlyng ( pors ) , vera innfluttur , en hugsanlega hafa innlendur jurt á borð við vallhumall , mjaðjurt og augnfró vera notaður til að krydda öl í staður mjaðarlyng .
þessi ó-humlaður öl geta skemma vegna skjaðak .
ölgögn til að gera öl vera til víða og jafnvel sérstakur hituhús þar sem bruggun fara fram .
heimild vera til um bruggun öl á biskupsstóll og í klaustri .
malt virða hafa vera álit nauðsynjavara .
á miðaldir vera fara að nota orð bjór yfir innfluttur öl krydda með humall fremur en mjaðarlyng eða annar jurt .
innfluttur öl vera kalla Prýssing , hamborgara-öl , Rostokkaröl og Lýbiku-öl eftir uppruni það , en hefðbundinn mjaðarlyngs-öl pors-öl eða pors-mungát til aðgreining .
Íslendingur kaupa öl báðir af verslunarskip og duggari ( sem drekka það nær eingöngu þar sem það skemma varla en vatn í tunna ) .
heimild geta sá að Íslendingur hafa vera svo sólginn í innfluttur öl , að þegar kaupstefna vera hafa hann setja að hjá skip kaupmaður og drukkinn þar til birgðir vera uppurinn .
eftir að herða vera á einokunarverslun undir lok 17. öld verða brennivín algengur drykkur þar sem hagkvæmur vera fyrir kaupmaður að flytja það inn .
Eggert skrifa bók Potologia meðal annars til að kenna Íslendingur ölbruggun , svo hann hætta að drekka brenndur vín , en skaðsemi hún reka hann í langur mál í bók .
— Potologia Islandorum , 1761 .
mikill hafa vera framleiða af bjór í heimahús ef miða vera við magn innfluttur malt-extrakt á þessum tíma .
einhver tilraun vera til ölgerð í atvinnuskyn í Reykjavík , meðal annars í hús Ísafoldarprentsmiðja af Guðmundur Lambertsen kaupmaður sem reka þar lítill verslun eftir miðja öld .
Fram að áfengisbann vera bjór selja í almennur verslun .
Árið 1891 vera fyrstur öl-skattur setja á í Danaveldi og miða við allur öl með mikið en 2,25% vínandamagn .
léttöl vera þá auglýsa sem skatt-efri .
Árið 1917 vera nýr skattþrep taka upp fyrir lager léttöl en undanþeginn vera þá aðeins yfir-gerja öl , hvítöl og svokallaður skipsöl .
ölgerð sem auglýsa vera í íslenskur dagblað um og eftir aldamót 1900 vera lager-öl eða bajerskt öl , porter , malt-extrakt ( maltöl ) , Vínar-öl , hvítöl , pilsner og export ( sterkur öl ) frá danskur brugghús Carls-berg , Tuborg , mar-strand bryggerier og De forenede bryggerier .
bjórbann Þórs-bjór vera íslenskur léttöl framleiða 1930 — 1931 Árið 1915 ganga algjörður áfengisbann í gildir á Ísland , en árið 1922 vera leyfður að selja léttvín vegna viðskiptasamningur við Spánn .
sá 1. febrúar 1935 vera bann afnema alveg fyrir margur tegund áfengi í kjölfar þjóðaratkvæðagreiðsla nemi áfengur öl .
ástæða það vera flókinn : í upphaflegur dragi að fremur strangur áfengislög árið 1934 vera gera ráð fyrir sá að hægur verða að heimila framleiðsla á áfengur öl í land , en annars vera í lag leggja bann við framleiðsla allur áfengi .
Pétur Ottesen , sem mæla fyrir málstaður bindindismaður , setja sig mjög upp á móti þessi ákvæði .
Hermann Jónasson forsætisráðherra segja þá vera mótfallinn innflutningur á áfengur öl þar sem það munu kosta land gjaldeyrir sem að mikill renna til Danmörk .
ákvæði vera þá breyta í bann við innflutningur á áfengur öl .
rak sem ýmis ræðumaður færa fyrir þessi eftir á vera sá að bjórdrykkja leiða til áfengisfíkn meðal unglingur , að öl sem vera ódýr en sterkur vín auka áfengisdrykkja meðal verkafólk , og að auðveldur mynda reyna að stemma stigur við smygill á öl , en meginröksemd stuðningsmaður lög vera sá að það munu uppræta heimabrugg og smygl eiga áfengi .
eftir standa að þegar lag vera samþykkja vera í það leggja bann við innflutningur og sala á áfengur öl .
mark vera draga við 2,25% vínandamagn .
ölgerð Egill Skallagrímsson vera stofna árið 1913 þegar fyrir lá að af áfengisbann verða þannig að hún framleiða til að byrja með aðeins óáfengur öl .
ölgerð Þór vera stofna í Reykjavík 1930 og keppa við Egill um sala á léttur bjór og lager-öl þangað til Egill eigna Þór árið 1932 .
Árið 1966 hefja Sana hf á Akureyri framleiðsla á léttöl .
Árið 1978 sameina það reykvískur dreifingarfyrirtæki Sanitas .
á stríðsár fá ölgerð undanþága til sá að framleiða áfengur bjór , Polar Ale , fyrir breskur setulið , og þegar Varnarliðið taka við Keflavíkur-stöð vera íslenskur bjór framleiða til sala þar með sérstakur undanþága .
þessi bjór vera 4,5% að styrkleiki og nefna einfaldlegur export Beer , en landsmaður nefna hann Egill sterkur til 1960 þegar hann vera nefna Polar Beer .
Árið 1966 hefja Sana hf. á Akureyri einnig framleiðsla áfengur öl til útflutningur sem nefna Thule Export .
Árið 1984 koma síðan Viking Beer eiga markaður .
þessi bjór vera mikið fluttur út auk þess sem erlendur sendiráð hafa undanþága frá bjórbann og hægt vera að kaupa hann í fríhöfn á Keflavíkurflugvöllur til neysla á staður .
fríhöfn í gamall flugstöð hafa takmarkaður aðstaða til að geyma bjór .
Árið 1965 vera áhöfn flugvél og flutningaskip leyfa að taka með sig takmarkaður magn bjór inn í land .
sá 15. desember 1979 kaupa Davíð Scheving Thorsteinsson kassi af bjór í fríhöfn á leið sinn til land og bera fyrir sig jafnræðisregla þegar hann vera stöðva í tollur .
eftir sá var allur ferðamaður til land leyfður að taka með sig ákveðinn magn bjór , en sá ár ( 1980 ) fá þar einungis þrír tegund af innfluttur bjór : Löwenbräu , Beck's og Carls-berg .
íslenskur bjór hafa ekki fá þar um nokkur skeið .
oft vera deildur um bjórbann og lagafrumvarp vera stefna gegn það nokkrum sinnum , en það fá aldrei samþykkja .
Árið 1961 leggja Pétur Sigurðsson alþingismaður fram frumvarp um sá að leyfa verða að brugga áfengur öl til sala innanlands .
flutningsmaður vera Pétur og nokkur annar þingmaður .
það ná ekki fram að ganga .
Árið 1965 leggja hann aftur fram frumvarp sá efni , en það fara sami leið .
þó nokkur vera deildur um þessi innflutningur og ræður um að banna hann .
Árið 1978 koma ger-mál upp þegar fjármálaráðuneyti leggja til að allur ger verða taka af svokallaður frílisti yfir vara sem hver sem vera mega flytja inn .
ríki hafa raunar hafa einkasala á ger frá breyting sem gera vera á áfengislög 1928 til 1970 eða þar um bil þegar innflutningur á ger vera gefa frjáls .
þessi iðnfyrirtæki starfa undir löggjöf sem skylda það til að framleiða svikinn vara , svokallaður : pissu-vatn í staður öl hönd íslendíngum .
á dögunum verða af misgáníngi úr þessi einhver sem líkja drykkhæfur bjór .
lögregla á Akureyri sitja fyrir hjá ljósmyndari , einkennisklæddur , meðan húnn vera látinn vera að hella niður þessi voðalegur eitur í tonnatal ; því bjór vera sá einn tegund eitur sem banna vera með lag að hafa um hönd á Ísland — að arsenik ekki undanskilinn .
— hernaður gegn land , eftir Halldór Laxness , 1970 .
Árið 1983 vera krá Gaukur á Stöng opna í Reykjavík .
þessi vera ölkrá að þýskur fyrirmynd .
þar sem ekki vera heimill sali bjór taka eigandi staður upp á sá að selja svokallaður bjórlíki , blandaður drykkur sem minna eiga bjór en margur bera saman um að standa ekki samanburður við fyrirmynd .
bjórlíki verða þó svo vinsæll að ástæða þykja til að banna sala það árið 1985 .
fljótlega eftir það verða bjór aftur vinsæll áfengur drykkur land , einkum lagerbjór .
síðari áratugur hafa vinsæld annar bjórtegund auka með tilkoma nýr innlendur tegund .
á 10. áratugur vera samkeppni milli ölgerðana harður og allur kapp leggja eiga að tryggja markaðshlutdeild vörumerki sá ( Egill Gull , Viking og Thule ) í ljós lagerbjór .
oft taka samkeppni á sig skrýtinn mynd þar sem ekki vera leyfilegur að auglýsa með hefðbundinn háttur .
Árið 1994 breyta Sanitas nafn sinn í Víkingur hf ( eftir vinsæll bjórtegund fyrirtæki ) og 1997 sameina það Sól hf. Árið 2001 sameina þessi fyrirtæki Vífilfell .
bruggverksmiðja fyrirtæki vera áfram rekinn á Akureyri .
Árið 2006 vera fyrstur örbrugghús land , Bruggsmiðjan , opnaður á Árskógssandur við Eyjafjörður .
stór bruggverksmiðja bregða við uppgangur handverksbrugghús hvor með sinn háttur .
Árið 2010 hefja örbrugghús Borg brugghús starfsemi innan vébönd ölgerð og ár eftir hófur verksmiðja Vífilfell á Akureyri framleiðsla eiga handverksbjór einstakur fyrir bandarískur flökku-brugghús .
Árið 2018 vera samtök handverksbrugghús stofnaður á Ísland og árið 2023 vera félagi í samtak 26 tal .
þessi lítill brugghús hafa lítill framleiðslugeta miða við stór bruggverksmiðja tveir en geta nýta sér sveigjanlegur framleiðslulína til að bregða hraði við þróun markaður .
það stunda einnig útflutningur í lítill mælir .
samkvæmt áfengislög sem setja vera 1998 þurfa leyfi til innflutningur til endursala , heildsala , smásala eða framleiðsla áfengi á Ísland .
undantekning vera að allur vera frjáls að flytja inn áfengi til eiginn not svo fremi að ekki vera versla af innlendur seljandi .
samkvæmt 10. grein sá lög hefja ÁTVR einkaréttur á smásala áfengi .
skilningur margur á þessi vera sá að að einkaaðili geta einvörðungu stunda endursala á svið heildsala áfengi eða áfengisútsala en það þýða að áfengi vera neyta á staður .
hins vegar hafa oft en einu sinni vera setja fram frumvarp til lagi um sala léttvín og bjór í almennur verslun en það hafa ekki ná að ganga fram .
fyrstur brugghús sem fá leyfi til smásala bjór samkvæmt þessi lag vera smiðja brugghús á Vík í Mýrdal sem hefja sala 14. júlí 2022 .
deildur hafa vera um leyfi til að kaupa áfengi í gegnum vefverslun sem vera staðsetja erlendis í kraftur regla sem gilda á evrópskur efnahagssvæði .
ýmis innlendur aðili hafa fara þá leið að selja áfengi með vefverslun sem vera skrá erlendis , en vera með lager á Ísland og geta afhenda vara náið samdægurs .
þessi skapa misræmi í reglir sem hafa vera túlka ýmist að um vera að ræða lögbrot eða að þetta vera lögmætur starfsemi .
tilraun til lagasetning um þessi verslun árið 2023 ná ekki í gegn á Alþingi .
Árið 2021 kæra ÁTVR tveir vefverslun fyrir að brjóta gegn einkaleyfi ríki á smásala áfengi en mál vera vísa frá í hérað og fjármálaráðuneyti ákveða að áfrýja dómur ekki .
neysla Kort sem sýna ársneysla bjór-lítri eiga maður eftir landi árið 2014 .
í könnun sem gera vera árið 2002 segja 62% svarandi á aldur 15 – 80 ár hafa drekka bjór einu sinni eða oft á síðastliðinn þrír mánuður .
eftir að sala bjór vera lögleiða hafa seldur alkóhóllítri sterkur áfengi fækka um mikill en helmingur en heildarsala alkóhóllítri auka um 50% .
samkvæmt Lýðheilsustöð vera mikill áfengisneysla síðari ár að stór hluti vegna aukinn neysla á bjór .
íslenskur karlmaður vera að jafnaði að drekka áfengi munur oft en áður og stór hluta kona drekka nú áfengi en áður .
bjórneysla á maður á Ísland vera árið 2007 mikill en í Noregur og Svíþjóð en minna en í margur annar Evrópuland .
erfitt vera að aðgreina neysla erlendur ferðamaður á Ísland , en heildarneysla áfengi draga þó ekki verulega saman í COVID-faraldur 2020 og auka raunar 2021 .
frá 2007 draga áfengisneysla tímabundið saman samkvæmt tala OECD og vera árið 2010 lít mikill en áfengisneysla eiga Ítalía og nokkuð minna en neysla í Noregur og Svíþjóð .
eftir 2013 auka hún aftur og vera árið 2022 svipaður og eiga Ítalía og í Serbía , mikill en í Noregur , en minna en í Svíþjóð , Danmörk og Finnland .
ef bjórneysla vera skoða sérstaklega koma þó í ljós að Íslendingur drekka mikill bjór en Norðurlandaþjóð , og vera þar í hópur með Íri , Spánverji , Búlgari og Belgi ( miða við 2022 ) .
auglýsing vegna bann við áfengisauglýsing hafa sumur brugghús á Ísland fara sá leið að framleiða léttöl með lítið en 2,25% áfengismagn sem heita sami nafn og nota sami merki og sterkur tegund .
orðinn léttöl eða áfengis-prósenta koma þá fyrir með smár letur einhversstaðar á auglýsing .
foreldrasamtök gegn áfengisauglýsing vera stofna árið 2008 .
samtak berja gegn ólöglegur áfengisauglýsing , meðal annars aðferð bjórframleiðandi til að fara á svig við lag og birting áfengisauglýsing frá íslenskur aðili á samfélagsmiðill .
einn það fyrstur vera bjór-menningarfélag Kiddi sem vera stofna 2005 .
fágun — félag áhugafólk um gerjun vera stofna 2009 sem vettvangur fyrir heima-bruggari og annar áhugafólk um bjór .
nýr bjór-félag vera bjór-menningarfélag Ísland stofnaður 2021 .
samtök íslenskur handverksbrugghús vera stofna 2018 og standa fyrir bjórhátíð sami ár .
samtök kona í brugg vera stofna 2020 .
til vera margur bloggsíða og hlaðvarp helga bjór .
milli 2010 og 2020 starfa bjór-skóli innan ölgerð , þar sem meðal annars vera hægur að smakka bjórlíki meðan fara vera yfir saga bjór á Ísland .
heldri árlegur bjórhátíð á Ísland vera bjórhátíð á Hólar , bjórhátíð brot-her Brewery í Vestmannaeyjar , og bjórhátíð ölverk í Hveragerði .
í Reykjavík hafa vera haldinn óreglulega ýmis bjórhátíð , meðal annars undir nafn íslenskur bjórhátíð eða The Annual Icelandic Beer Festival .
kaldi frá bruggsmiðja eiga Árskógsströnd er dæma um þekktur bjór frá örbrugghús , og Lava Stout frá Ölvisholt vaka mikill athygli fyrir sérstakur bragð .
dæmi vera um að þekktur erlendur bjórtegund , eins og til dæmi Carls-berg og Löwenbräu , hafa vera framleiða á Ísland með sérleyfi .
síðari ár hafa tegund áfengislaus bjór fjölga .
uppgangur örbrugghús á Ísland síðari ár hafa geta af sig mikill fjölbreytni í vöruúrval .
færa hafa í vöxtur að það framleiða sérmerkja bjórtegund til sala á vegur tiltekinn fyrirtæki .
auk reglulegur tegund hafa um margur ár skeið vera hefð fyrir sá hjá brugghús að framleiða jólabjór sem vera ólíkur frá ár til ár .
sumur það framleiða líka páskabjór og jafnvel þorrabjór .
oft vera þessi árstíðabundinn bjór sterkur , bragðmikill og eða tilraunakenndur en venjulegur bjór .
hvítöl eða jólaöl vera sæta , óáfengur öl sem algengur vera að drekka á jól á Ísland .
í Reykjavík fá þessi öl frá ölgerð Egill Skallagrímsson , en áður fyrr vera því tappaður á brúsi sem fólk koma með sjálfur .
maltöl vera óáfengur öl sem eiga sig langur saga á Ísland .
Egill pilsner vera ljós léttöl sem eiga sig líka langur saga .
heimspeki heimspeki fá við grundvallarspurning um veruleiki , tilvist og staða maður í alheimur .
en heimspeki vera ekki hvaða glíma sem vera við þessi spurning sem á ég leita , heldur vera hún fyrst og fremst tilraun til að fá við þessi spurning af einurð og heilindi .
hún vera ekki einber opinberun einhver skoðun , heldur vera hún ætíð rökstuddur , jafnvel þótt stynja vera rak ósagður og undanskilinn og það verða að lesa á milli líni .
við þessi mega bæta að heimspeki er ekki bara samansafn spurning sem raunvísindi eiga eftir að svara , því túlkun á niðurstaða vísindi geta beinlínis velta á heimspekilegur afstaða sem liggja tilraun og túlkun hún til grundvalla .
heimspekilegur bókmennt einkenna öðru fremur af röksemda-færsla , sem vera nota til að setja fram kenning um viðfangsefni heimspeki .
þessi röksemda-færsla fela yfirleitt í sér hugleiðing um andstæður eða gagnstæður viðhorf og meintur galli á það .
upphaflega ná hugtak heimspeki yfir munur víður svið viðfangsefni en það gera í dagur .
til dæmis velta forveri Sókrates fyrir sig spurning um uppruni og myndun alheimur , eðli efnisheimur og uppruni tegund .
þessi vangavelta verða að endingu að grunnur náttúruvísindi , sem nefna áður náttúru-heimspeki eða náttúruspeki .
með tilkoma háskóli taka heimspeki á sig mynd fræðigrein en frá og með 20. öld hafa hún einkum þrífa innan veggur háskóli .
sá orð vera ekki lengi í almennur notkun í þýska .
áður fyrr þekkja einnig orð ástar-spekt en það vera þýðing á grískur orð φιλοσοφία .
af forngrískur orð vera kominn enskur orð philosophy , líkt og skyldur orð í annar mál .
orð merkja ást á viska .
eiga að síða mega reyna að lýsa einkenni hún að einhver mark .
Penguin Dictionary of Philosophy skilgreina heimspeki sem rannsókn eiga almennur og mikill grundvallarhugtak og lögmál sem vera fólginn í hugsun , athöfn og raunveruleiki .
Oxford Dictionary of Philosophy taka í sami strengur .
margur heimspekingur vera sammála um að aðferð heimspeki fela í rökrænn orðræða , enda þótt sumur heimspekingur hafa draga í efi að maður vera fær um rökhugsun , eins og hún vera venjulega lýsa .
The Penguin Encyclopedia segja að heimspeki vera frábrugðinn vísindi að því leyti að spurning heimspeki vera ekki hægur að svara með tilraun og athugun og frábrugðinn trúarbrögð að því leyti að heimspeki leyfa ekki blindur trú eða opinberun .
um þessi mega þó deila .
til dæmis segja í Oxford Dictionary of Philosophy : andi grein á síðari hluti 20. öld kjósa fremur að sjá heimspekilegur vangavelta sem framhald af góður venja allur svið vitsmunalegur athugun .
markmið heimspeki , samkvæmt Penguin Dictionary of Philosophy , vera hlutlaus öflun þekking hún sjálfur vegna .
undirgrein heimspeki það vera enginn almennur samkomulag um hver vera megingrein heimspeki .
í bók The Story of Philosophy telja Will Durant rökfræði , þekkingarfræði , siðfræði , fagurfræði og frumspeki sem megingrein hún en þessi svið heimspeki skara á margur vegur og margur heimspekilegur hugmynd falla ekki ljúflega í neinn þessi flokkur .
sérhver undirgrein hefja sinn eiginn grundvallarspurning .
rökfræði spyrja : hvernig greina ég á milli gildur og ógildur röksemda-færsla ? þekkingarfræði spyrja : vera þekking mögulegur ? hvernig vita ég hver ég vita ? siðfræði spyrja : vera munur á siðferðilega réttur og siðferðilega rangur athöfn , gildi eða stofnun ? hvaða athöfn vera rétta og hver vera rangur ? vera gildi algildur eða afstæður ? hvernig vera vel að lifa líf ? vera til staðla gildir sem vera grundvöllur allur annar gildi ? vera gildi í heimur ( eins og stóll og borð ) og ef ekki , hvaða skilningur eiga ég að skilja verufræðilegur staða hann ? fagurfræði spyrja : hver vera fegurð ? frumspeki spyrja : hver vera raunveruleiki ? hver vera til og í hvaða skilningur vera það til ? vera hlutur til óháð skynjar ? annar meginsvið heimspeki vera : sumur heimspekingur hafa halda sá fram að nýr tímabil vera hefja , póstmódernískur tímabil .
austrænn heimspeki vera langur af óháður vestrænn heimspeki .
einnig vera oft talaður um rómverskur heimspeki sem sérstakur tímabil þótt rómverskur heimspeki vera í raun vart annar en áframhald hellenískur heimspeki innan Rómaveldi .
þá vera tími frá 3. öld stundum nefndur síð-fornöld og heimspeki sá tími heimspeki síð-fornöld .
eiga grundvöllur greining á sögn að vera leiddur Parmenídes rakur að sá að ekki vera til neinn mismunur og þar með vera hreyfing og breyting einungis tálsýn .
fornmaður sjálfur álíta rak Parmenídes sýna að tilraun fyrstur heimspekingur ( Þales , Anaxímandrosar , Anaxímenesar ) til sá að finna einhver einn uppspretta sem útskýra margbreytileiki heimur vera dauðadæmdur .
í kjölfarið koma fram fjölhyggju-kenning sem eiga að koma til mót við Parmenídes að einhver leyti .
heimild ég um skoðun , kenning og rak þessi maður vera afar brotakenndur en enginn heild-sætur rit um heimspeki hafa varðveita frá þessi tími .
sá síðastnefndur vera meðal áhrifamikill heimspekingur saga og vera sá hugsuður sem hvað mest hafa móta heimspeki og viðfangsefni hún .
segja vera að Sókrates hafa fyrstur fá við siðfræði en þó virða Demókrítos ( sem vera samtímamaður Sókrates ) einnig hafa gera það .
í rita Platons vera persóna Sókrates svo látinn haldur fram ýmis annar en sá sem telja vera að hinn sögulegur Sókrates hafa halda fram og valda það erfiðleiki að segja með vissa hvaða skoðun hinn raunverulegur Sókrates hafa .
annars vegar að enginn vera vísvitandi illur ; hins vegar að dygð vera þekking .
Platon vera lærisveinn Sókrates .
hann fá við náið allur svið heimspeki en frægur kenning hann vera sennilegur frummyndakenning .
Platon telja að efnisheimur vera hverfull og lélegur eftirlíking af fullkominn heimur óhlutbundinn frummynd .
raunverulegur þekking hljóta að vera þekking á frummynd .
Aristóteles vera nema Platons .
hann fá við svo að segja allur svið heimspeki og vera heimspeki hann afar kerfisbinda .
Aristóteles fá einnig við vísindi og stunda meðal annars rannsókn í líffræði , líffærafræði , dýrafræði , veðurfræði , stjörnufræði , sálfræði , hagfræði og stjórnmálafræði .
hann finna upp rökfræði sem fræðigrein .
siðfræði Aristóteles hafa vera endurlífga á 20. öld og halda á loft meðal annars af G.E.M. Anscombe , Philippu Foot , Alasdair MacIntyre og rosa-lind Hursthouse .
meðal mikilvægur hugsuður og skóli þessi tímabil vera Zenon frá Kítíon , Krýsippos , Arkesilás , Karneades , Epikúros , Pyrrhon , Panætíos , Póseidóníos , Epiktetos , Seneca , Markús Árelíus og Sextos Empeirikos .
Nýplatonistinn Plótínos vera venjulega talinn til síð-fornöld .
á hellenískur tími blómstra einkum þrír skóli : epikúrismi , stóuspeki og efahyggja .
hann halda sá einnig fram að ánægja vera hinn æðri gæði en Epikúros telja að andlegur ánægja vera æðri líkamlegur ánægja og að í allur skulu gæta hóf .
stóuspeki aðalgrein : stóuspeki upphafsmaður stóuspeki vera Zenon frá Kítíon en Krýsippos vera annar mikilvægur málsvari hún .
stóumaður vera efnishyggjumaður en þó ekki eins afdráttalaus og epikúringar .
hann kenna að líf skyldir lifaður í samræmi við náttúra og örlög .
stóumaður vera að viss leyti algyðistrú og telja að heimur allur vera guðlegur , hann vera gegnsýra af skynsemi , logos , en sá hugtak fá hann frá Herakleitosi .
þessi viðhorf milda er fram líða stund , meðal annars hjá Panætíosi og Póseidóníosi sem blanda stóuspeki áhrif frá Platoni .
stóuspeki vera gríðarlega vinsæll í Rómaveldi og hafa mikill áhrif á maður eins og Cíceró og Seneca og Markús Árelíus vera stóískur heimspekingur .
á nýöld hafa stóuspeki talsverður áhrif á Baruch Spinoza .
þessi efahyggja heita pyrrhonismi í höfuð á Pyrrhoni og vera varðveita í rita Sextosar Empeirikosar .
þar koma saman efahyggja Arkesilásar og Karneades og hugmynd Pyrrhons um sálarró .
þessi heimspeki hafa sáralítill áhrif í fornöld en gríðarlegur áhrif á nýöld , meðal annars eiga Michel de Montaigne sem síðan hafa áhrif á René Descartes .
þessi heimspeki vera nú nefndur nýplatonismi .
Nýplatonisminn hafa gífurlegur áhrif á kristni og kristinn hugsuður .
heimspekingur í kristinn skólaspeki-hefð og heimspekingur innan annar meginstraumur vestrænn trúarbrögð , svo sem gyðinglegur heimspekingur Saadia Gaon og Maimonides , og íslamskur heimspekingur Avicenna , Al-Ghazali og Averroes eiga margvíslegur samskipti .
þessi trúarhefð fá við spurning um tengsl maður við guð .
uppruni hindúískrar heimspeki mega rekja til veddískra pæling ( um 1500 f.o.t. ) um alheimur og Rta - alheims-skipulag .
meðal annar megintexti sem snerta á heimspekilegur efni vera Upanishads og Bhagavad Gita , frá það um 1000 f.o.t. til 500 f.o.t. um svipaður leyti þróa shramana skóli , sá á meðal jainismi og búddismi .
í Persía koma kenning Saraþústra fram um 900 f.o.t. , en hún vera grundvöllur íranskur grein indo-íranskur heimspekihefð .
í Kína koma Tao Te Ching Lao-Tse og rit Konfúsíus fram um 600 f.o.t. , um svipaður leyti og forveri Sókrates hefja að rita um heimspeki í Grikkland .
handrit fjölga með fall Konstantínópel og austrómverskur ríki árið 1453 .
í kjölfarið auka þekking á grískur heimspeki til muni í Vestur-Evrópa .
mikilvægur höfundur vera Platon og Aristóteles og ýmis heimild um stóuspeki og epikúrismi en ekki síst rit Sextosar Empeirikosar .
grískur efahyggja hafa þónokkur áhrif á ýmis hugsuður , meðal annars Michel de Montaigne ( 1533 – 1592 ) og Francisco Sanches ( 1551 – 1623 ) .
miðalda-heimspeki hafa einkum snúa um rak frá kennivald og greining á forn texti með aðstoð aristótelískur rökfræði .
eiga endurreisnartími koma fram fjölmargur nýr hugmynd sem dróu í efi kennivald .
vera meðal fyrstur höfundur sem hvetja til sá að kennivald verða reyna með tilraun og eiga grundvöllur skynsemi .
Niccolò Machiavelli ( 1469 – 1527 ) ögra hefðbundinn hugmynd um siðferði .
Francis Bacon ( 1561 – 1626 ) skrifa til stuðningur vísindalegur aðferð í heimspekilegur athugun .
rökhyggja og raunhyggja René Descartes ( 1596 – 1650 ) vera oft nefndur faðir nútíma-heimspeki René Descartes ( 1596 – 1650 ) , sem oft vera nefna faðir nútíma-heimspeki , leggja til að heimspeki byrja með róttækur efahyggja um möguleiki á öruggur þekking .
síðan reyna hann að endurbyggja kerfisbundinn þekking á þessi meintur óvéfengjanlegur staðreynd .
nálgun hann verða þekkja sem rökhyggja og hafa áhrif á heimspekingur eins og Baruch Spinoza , Gottfried Leibniz og Christian Wolff sem vera einnig rökhyggjumaður .
þar setja hann fram einhver konar náttúruhyggja á grundvöllur vísinda-lögmál .
annar merkur raunhyggju-maður vera Thomas Hobbes og George Berkeley .
raunhyggju-maður svara sá spurningun neita en rökhyggjumaður játandi .
spurning hafa vakna á ný í annar búningur í kjölfar kenning bandarískur málvísindamaður Noams Chomsky .
á 17. og 18. öld fara trúarlegur heimspeki ekki með stór hlutverk í togstreita veraldlegur heimspeki , enda þótt frægur tilraun Berkeleys til að hrekja kenning Isaacs Newton vera undantekning .
meðal áhrifamikill trúarlegur hugsuður þessi tími vera Blaise Pascal , Joseph Butler og Jonathan Edwards .
meðal annar mikilvægur höfundur , sem passa ekki í þessi mót , vera Jean-Jacques Rousseau og Edmund Burke .
þessi einstaklingur vera forboði um sá aðgreining og sérhæfing á ólíkur svið heimspeki sem eiga sig staður á tuttugasti öld .
kenning um ríkisvald Hobbes og Locke setja báðir fram kenning um samfélagssáttmáli .
slíkur hugmynd koma snemma fram hjá Platoni sem færa rak fyrir slíkur kenning í samræða Kríton en gagnrýna hún síðar í ríki .
Epikúros hafa einnig halda fram kenning um samfélagssáttmáli en eiga að síða vera kenning um samfélagssáttmáli ekki mjög áhrifamikill snemma en Hobbes gefa út rit sinn Leviathan árið 1651 en æ síðan hafa kenning um samfélagssáttmáli njóta töluverður vinsæld .
Hobbes telja að ríkisvald verða til með sá háttur að fólk í ríki náttúra gefa eftir hluti af náttúrulegur réttindi sinn til sá að njóta aukinn vernd .
Locke telja , ólíkt Hobbes , að samfélagssáttmáli gilda einungis um tiltekinn tegund ríkisvald og að þegn geta koma sig saman um að breyta eða afnema ríkisvald .
Locke leggja áhersla á rétt þegn til uppreisn gegn hver kyn ofríki .
heimspekingur Jean-Jacques Rousseau ( 1712 – 1778 ) og Immanuel Kant ( 1724 – 1804 ) setja einnig fram kenning um samfélagssáttmáli og hafa ásamt Hobbes og Locke töluverður áhrif , meðal annars á stofn-faðir Bandaríkin .
á 20. öld vera bandarískur heimspekingur John Rawls ( 1921 – 2002 ) að líkindi frægur kenningasmiður sem nýta sér hugmynd um samfélagssáttmáli .
sjálfur segja kantur að rit Humes hafa vekja sig af kreddu-blundur .
ætlun kantur með þessi verk vera að líta á hver ég vita og íhuga síðan hver hljóta að vera saddur um hvernig ég vita það .
stór hluti þessi verkefni fela í að afhjúpa takmark mannlegur þekking .
kantur taka Evklíð sig til fyrirmynd en játa að endingu að hreinn skynsemi nægja ekki til að uppgötva allur sannindi .
Johann Gottlieb Fichte , Friedrich Schelling og Arthur Schopenhauer halda starf kantur að einhver leyti áfram .
bylting og stríð breyta menning álfa og gera mögulega verulegur efnahagslegur og pólitískur breyting .
evrópskur heimspeki eiga þáttur í að móta hugmyndafræði að bak margur breyting en verða jafnframt fyrir áhrif vegna þessi breyting .
þýskur hughyggja heimspeki kantur , sem vera nefna forskilvitlegur hughyggja , verða seint sértækur og almennur , í hönd eiga þýska hughyggju-maður .
þýskur hughyggja ná vinsæld í kjölfarið á útgáfa G.W.F. Hegels á fyrirbærafræði andi ( Phänomenologie des Geistes ) árið 1807 .
í rit halda Hegel sá fram að markmið heimspeki vera að koma auga á mótsögn sem blasa við í mannlegur reynsla ( sem verða til , meðal annars , vegna sá að maður viðurkenna báðir að sjálf vera virkur , huglægt vitna og óvirkur hlutur í heimur ) og að losa ég við þessi mótsögn með sá að samræma hún .
Hegel segja að sérhver staða skapa eiginn andstaða og að úr hún tveir verða til niðurstaða , ferli sem vera þekkja sem hegelsk þrátt .
meðal heimspekingur í hegelsku hefð vera Ludwig Andreas Feuerbach og Karl Marx .
Kierkegaard vera almennt talinn faðir tilvistarspeki sem verða vinsæll heimspekistefna á 20. öld .
heimspeki Kierkegaards vera stundum lýstur sem kristilegur tilvistarspeki eða tilvistarspekilegur sálarfræði .
annar mikilvægur hugsuður á síðari hluti öld vera Friedrich Nietzsche ( 1844 – 1900 ) .
Nietzsche vera einnig gagnrýninn á þýskur hughyggju-maður sem og eiga viðtekinn siðferðishugmynd og eiga trúarbrögð .
frægur hugmynd Nietzsches vera hugmynd hann um ofurmenni , sem hefja sig upp yfir þræla-siðferði og skilgreina forsenda eiginn tilvist .
lögmál vera nefndur aðferð mill .
í siðfræði setja mill fram nytjastefna sem vera leiksloka-siðfræði í andi Jeremys Bentham en hugmynd hafa upphaflega koma fram hjá David Hume .
nytjastefna verða gríðarlega vinsæll siðfræði í hinn enskumælandi heimur og vera ríkja kenning fram á síðari hluti 20. öld .
mill verja frjálshyggja í rit frelsi ( On Liberty ) , sem koma út árið 1859 , og mæla fyrir kvenréttindi í rit kúgun kona ( The Subjection of Women ) , sem koma út árið 1869 og marka upphaf feminískur frjálshyggja .
amerískur gagnhyggja Charles Sanders Peirce ( 1839 – 1914 ) seint á 19. öld verða til ný heimspeki í nýr heimur .
Charles Sanders Peirce ( 1839 – 1914 ) og William James ( 1842 – 1910 ) vera telja frumkvöðull sá stefna sem nefna gagnhyggja , sem kynna til saga sá sem síðar nefna verk-hyggja , það er að segja sá hugmynd að sá sem vera mikilvægur fyrir góður ( vísindalegur ) kenning vera gagnsemi hún en ekki hversu vel húnn endurspegla raunveruleiki .
meðal hugsuður innan þessi hefð vera John Dewey , George Santayana og C.I. Lewis .
heimspekingur Henri Bergson og G.E. Moore vera um margt sami sinni og gagnhyggju-maður enda þótt hann vera venjulega ekki sjálfur talinn til gagnhyggju-manna .
á 20. öld hafa gagnhyggja eiga málsvari á borð við Richard Rorty og Hilary Putnam sem hafa fara með hún á nýr braut .
meginlands-heimspeki sækja einkum innblástur sinn til þýskur hughyggja og til hugsuður á borð við Sören Kierkegaard ( 1813 – 1855 ) , Friedrich Nietzsche ( 1844 – 1900 ) , Franz Brentano ( 1838 – 1917 ) og Edmund Husserl ( 1859 – 1938 ) .
hún blómstra í fyrstur einkum ær meginland Evrópa og hljóta þaðan nafn .
rökgreiningar-hefð spretta upp úr tilraun heimspekingur til að finna traustur grunnur fyrir rökfræði og til að smætta allur stærðfræði í rökfræði sem og frá áhugi hún á mál og merking .
rökgreiningar-heimspekingur sækja sumur innblástur sinn í enskur raunhyggju-hefð , meðal annars til David Hume ( 1711 – 1776 ) og John Stuarts Mill ( 1806 – 1873 ) , enda þótt mikilvægur hugsuður rökgreiningar-hefð koma frá meginland Evrópa .
rökfræði í fyrirrúm Gottlob Frege Þegar Bertrand Russell og Alfred North Whitehead gefa út rit Principia Mathematica ár 1910 — 1913 verða stærðfræðilegur rökfræði miðlægur í frumspekilegur rökræða en slíkur hlutverk hafa hún ekki gegna áður .
áður hafa Bernard Bolzano og Gottlob Frege hafa handa viður að skapa rökfræði traustur grundvöllur en það vera ekki snemma en Principia koma út sem heimspekingur fóra að gefa þessi verkefni gaumur .
stærðfræðilegur rökfræði vera frábrugðinn aristótelískur rökfræði í nokkur mikilvægur atriði .
til dæmis vera fullyrðing sem leiða af sig annar sannur fullyrðing telja vera sannur fullyrðing , hvort sem tilgáta vera réttur eð ekki .
með aukinn áhugi á stærðfræðilegur rökfræði rísa rökfræðilegur raunhyggja til vinsæld ásamt skyldur stefna , sem eiga allur sameiginlegur að treysta á reynsluathugun .
heimspekingur á borð við Rudolf Carnap ( 1891 – 1970 ) og Karl Popper ( 1902 – 1994 ) álíta einungis sannreynanlegur eða hrekjanlegur fullyrðing vera ósvikinn heimspeki .
allur sem ekki vera hægur að leiða af prófanlegur fullyrðing vera álíta vera hjátrú eða kredda .
aðferð , sem nefna fyrirbærafræði , vera notaður til að rannsaka smáatriði mannlegur reynsla og meðvitund til sá að koma að mesta grundvöllur staðreynd um mannlegur tilvist .
rannsókn fela ekki einvörðungu í sér athugan á sá hvernig heimur koma ég fyrir sjón heldur einnig athugan á hugsun maður og hvar og hvernig sá verða til .
Martin Heidegger ( 1889 – 1976 ) og Maurice Merleau-Ponty ( 1908 – 1961 ) þróa þessi aðferð áfram .
Heidegger víkka út rannsóknarsvið fyrirbærafræði til að koma orð að heimspekilegur túlkunarfræði .
túlkunarfræði vera aðferð við að túlka sögulegur texti með sá að leiða hugi að sá hvaða hugsun höfundur hljóta að hafa hugsa að gefinn sá áhrif sem höfundur vera líklegur til að hafa verða fyrir á sínum tíma og í sinn umhverfi .
Heidegger leggja áhersla á tveir nýr atriði í heimspekilegur túlkunarfræði : að lesandi nema merking texti í nútími og að verkfæri túlkunarfræði mega nota til að túlka mikið en bara texti ( til dæmis félagslegur texti ) .
Hans-Georg Gadamer ( 1900 – 2002 ) og Paul Ricoeur ( 1913 – 2005 ) leggja síðar sinn af mark til heimspekilegur túlkunarfræði .
tilvistarspeki Friedrich Nietzsche ( 1844 – 1900 ) tilvistarspeki þróa einkum í Frakkland og Þýskaland .
hlutlægur sannleikur ( til dæmis í stærðfræði ) vera mikilvægur en ótengdur hugsun eða athugun geta aldrei fyllilega hentur reiða á mannlegur tilvist .
Nietzsche halda sá fram að mannlegur tilvist vera vilji til valdur , þrá eftir fullkomnun eða mikilleiki .
framúrskarandi einstaklingur finna upp eigin gildir og skapa sá kringumstæður þar sem hann skara fram úr .
hugmynd Kierkegaards um riddari trú og Nietzsches um ofurmenni vera dæmi um sá sem skilgreina eðli eiginn tilvist .
á grundvöllur þessi hugmynd hafna tilvistarspeki hugmynd um mannlegur eðli en reynir sá í staður að laða fram geta hver og einn til að lifa raunverulega , eða með annar orð vera hver manneskja fær um að skilgreina og ákvarða eigin líf .
annar áhrifamikill tilvistarspekingur vera Albert Camus ( 1913 – 1960 ) , Simone de Beauvoir ( 1908 – 1986 ) og Karl Jaspers ( 1883 – 1969 ) .
rökgreiningar-hefð aðalgrein : rökgreiningar-heimspeki um miðja 20. öld var ekki ríkja samkomulag í Ameríka og Bretland um einhver einn meginhugmynd í heimspeki , líkt og áður hafa vera en almennur heimspekilegur aðferð mega greina í sá heimspeki sem þar vera stunda á þeim tíma .
Árið 1921 gefa Ludwig Wittgenstein út bók rökfræðilegur ritgerð um heimspeki ( Tractatus Logico-Philosophicus ) .
heimspeki hversdagsmál verða til sem viðbragð við þessi bók og vera halda á loft af Gilbert Ryle , J.L. Austin og nokkur annar .
sá heimspekingur sem aðhyllast heimspeki hversdagsmál eiga margur almennur viðhorf sameiginlegur með ýmis gamall heimspekingur ( til dæmis Jeremy Bentham , Ralph Waldo Emerson og John Stuart Mill ) og vera sá rannsóknarvettvangur sem einkenna heimspeki í enskumælandi landa á síðari hluti öld .
hann gera ráð fyrir að gáta á einn svið heimspeki vera hægt að leysa óháð gáta á annar svið heimspeki .
heimspeki vera því ekki sameinaður heild , halda mengi óskyldur vandamál .
meðal merkur heimspekingur sem hafa falla á þessi almennur viðhorf að einhver eða allur leyti vera P.F. Strawson , Donald Davidson , Hilary Putnam , John Rawls , Noam Chomsky og meginlands-heimspekingur Mikhail Bakhtin .
ýmis teikn vera á loft um að yfirvofandi vera umbreyting í heimspeki í enskumælandi land .
á grundvöllur athugasemd um iðkun heimspeki sem Wittgenstein gera í síðari stór rit sinn , rannsókn í heimspeki ( Philosophische Untersuchungen ) ( 1953 ) , þar sem hann benda eiga að góður nálgun við heimspeki hljóta sjálfur að vera byggður á nákvæmur athugun á merking mál , hafa nýr hópur heimspekingur taka upp á sinn armur aðferðafræðilegur efahyggja .
þessi verður meðal annars varður í verk W.V.O. Quine og Wilfrids Sellars sem sameina um náttúruhyggja , heildarhyggja ( í andstaða við megn af sá sem telja til rökgreiningar-heimspeki ) , verk-höggva og afneitun hluthyggja í andi Platons .
rökgreiningar-heimspeki og meginlands-heimspeki aðalgrein : rökgreiningar-heimspeki nútíma-heimspeki , sem hefja seint á 19. öld og fram til 7. áratugur 20. öld , einkenna af síaukinn klofningur á milli meginlands-hefð og rökgreiningar-hefð sem vera ríkja í hinn enskumælandi heimur .
hefð virða í grundvallaratriði ólíkur en þó eiga sá sameinlegur rót .
báðir hafna hún kartesísku hefð og raunhyggju-hefð sem hafa vera ríkja í heimspeki síðan snemma eiga nýöld og hvor um sig hafna einnig þráhyggja um sálfræðilegur skýring sem leika um heimspeki hughyggja .
sá sem liggja rökgreiningar-hefð til grundvöllur vera sá viðhorf ( sem Ockham verja upphaflega ) að mistak í heimspeki verða til vegna misskilningur sem stafa af tungumál .
samkvæmt kenning rökgreiningar-heimspekingur vera sannur merking venjulegur setning hul af málfræðilegur form hann og ég verða að þýða hún á yfir á réttur form ( sem nefna rök-form ) til sá að skýra hún .
vandi , sem enn vera óleystur , vera að ákvarða hvert hinn réttur rök-form hljóta að vera .
sumur heimspekingur ( í kjölfarið á Gottlob Frege og Bertrand Russell ) hafa færa rak fyrir sá að táknmál rökfræði sýna ég réttur rök-form venjulegur setning .
meginlands-heimspeki , í hönd á fyrirbæra-fræðingur á borð við Edmund Husserl og Maurice Merleau-Ponty , þróa í annar átt vegna áhugi sinn á meðvitund .
viðhorf sem liggja þessi skóli hugsun til grundvöllur vera að hugrænn fyrirbæri hljóta að hafa íbyggni : það beina að hluti sem vera utan við og óháður hugi sjálfur .
þannig vera atlaga að kartesísku tvíhyggja um hugvera og hlutvera mikilvægur stef í fyrirbærafræði .
en þessi viðhorf deila rökgreiningar-heimspekingur .
hugsun Sókrates vera vitur fela því Sókrates sjálfur í sjá og það vera enginn spurning um hvor ég geta í grundvallaratriði hafa á ranga að standa um tilvist ytri heimur .
mistak af sá tag vera bókstaflegur vitleysa .
ef spurning er hvor Eiffelturninn eða London vera til vera merkingarbær , þá yrða ég að falla á möguleiki á að þessi nafn vera merkingarlaus og þar með að spurning vera ekki merkingarbær hvort sem er .
þetta vera keimlíkur hann stefum sem meginlands-hugsuður á borð við Heidegger hugleiða en sá færa rak fyrir sá að hneyksli heimspeki vera ekki að enn vera ekki búinn að sanna tilvist ytri heimur , gjarna að farinn vera fram á slíkur sönnun og sá reyndur hver eftir annar .
að hafa trú á raunveruleiki hinn ytri heimur gera ráð fyrir að til vera verund sem tilheyra ekki heimur .
en ég vera í heimur .
venjulega vera Hume talinn einn þriggja heldri málsvari breskur raunhyggja en þó vera ekki allur á einn mál um hvernig eiga að túlka heimspeki hann .
sumur telja að Hume hafa fyrst og fremst vera efahyggjumaður en annar telja að kjarni í heimspeki hann vera öðru fremur náttúruhyggja .
Hume vera undir mikill áhrif frá raunhyggju-maður John Locke og George Berkeley en einnig frá ýmis frönskumælandi höfundur einn og Pierre Bayle og margur enskumælandi hugsuður og vísindamaður , svo sem Isaac Newton , Samuel Clarke , Francis Hutcheson , Adam Smith og Joseph Butler .
Hume njóta ekki mikill vinsæld meðal samtímamaður sinn og vera misskilja af margur hann .
hann fá þó góður viðtaka á meginland Evrópa en í heimaland sinn .
kirkja maður hafa ætíð horn í síður Humes og koma að minnsta kosti tvisvar sinnum í vegur fyrir að hann fá ráðning sem háskólakennari .
eiga að síða hafa Hume þó nokkur áhrif báðir á samtímamaður sinn og síðari tími heimspekingur .
mesta muna ef til vill um áhrif Humes á prússneskur heimspekingur Immanuel Kant .
meðal annar heimspekingur sem hafa vera undir áhirfum Humes mega nefna Jeremy Bentham , John Stuart Mill , A.J. Ayer , Bertrand Russell og J.L. Mackie .
æviágrip David Home ( síðar Hume ) fæða 26. apríl árið 1711 í Edinborg á Skotland .
hann vera sonur lögfræðingur Joseph Home frá Ninewells og kona hann , Katherine .
hann breyta nafn sinn í Hume árið 1734 af sá að Englendingur eiga í erfiðleiki með að bera fram Home að skoskur háttur .
í fyrstur hyggja hann nema lögfræði en fá að eiginn sögn andstyggð á allur nema heimspeki og almennur lærdómur .
fjölskylda hann halda að hann lesa Voet og Vinnius , en í raun verja Hume tími sinn í lestur rita Ciceros og Virgill .
hann bera lítill virðing fyrir prófessor og trúa vinur sinn fyrir sá árið 1735 að ekkert vera hægur að læra af prófessor sem ekki mega lesa í bók .
að nám lokinn ráða Hume sig í vinna á skrifstofa kaupmaður í Bristol .
nokkur mánuður seint , árið 1734 , halda hann til La Flèche í Anjou í Frakkland , þar sem hann ræða við jesúíti við frægur skóli þar sem Descartes hljóta menntun sinn .
Hume dvelja þar í fjórir ár .
í La Flèche laukur Hume við rit sinn ritgerð um mannlegur eðla , þá 26 ár gamall .
enda þótt margur fræðimaður telja nú að ritgerð vera mikilvægur rit Humes og einn mikilvægur rit í vestrænn heimspeki vera hún illa taka í fyrstur .
Hume segja sjálfur að hún hafa falla dauður úr prentvél og enginn áhugi vekja hjá neinn .
áreynsla við ritun ritgerð ógna hins vegar geðheilsa Humes .
Árið 1744 , í kjölfarið á góður viðtaki almenningur á ritgerð um siðferði og stjórnmál , sækja Hume um kennslu-staða í heimspeki við háskóli í Edinborg en vera hafna .
Árið 1747 hefja hann að rita bók um saga Bretland , sem taka hann 15 á að ljúka .
rit koma út í sex bindi á ár 1754 til 1762 .
Árið 1748 taka hann við starf ritari St. Clairs herforingi og gegna það í þrír ár .
á þessum tíma semja hann heimspekilegur ritgerð um mannlegur skilningur sem koma síðar út undir titill rannsókn á skilningsgáfa .
rannsókn fá góður viðtaka en ritgerð en njóta eigi að síður ekki mikill vinsæld .
Hume vera saka um villutrú en njóta aðstoð vina sinn innan kirkja sem segja að úr það að Hume vera trúlaus vera hann utan umdæmi kirkja .
þrátt fyrir að vera sýknaður — og ef til vill vegna andstaða Thomasar Reid frá Aberdeen , sem gagnrýna frumspeki Humes á kristinn forsenda — verða Hume aftur af kennslu-staða í heimspeki , í þetta sinn við háskóli í Glasgow .
hann taka við starf bókavörður í Edinborg .
aðstaða hann þar gera hann kleifur að halda rannsókn sinn áfram .
Hume hljóta mikill frægð og mikill lof fyrir sagnfræðirit sinn .
frá 1763 til 1765 gegna Hume starfi ritari Hertfords lávarður í París .
þar kynna hann franskur rithöfundur Voltaire og njóta vinsæld meðal yfirstéttar-kona .
hann vinga sömuleiðis við heimspekingur Rousseau en vinátta það verja skammtur .
Árið 1768 flytja hann á ný til Edinborg .
rit hann um heimspeki hljóta mikill eftirtekt eftir að prússneskur heimspekingur Immanuel Kant kveða Hume hafa vekja sig af vær kreddu-blundur ( um árið 1770 ) .
Hume hljóta æ mikill eftirtekt og lof sem heimspekingur upp frá það .
ritgerð Humes um hjátrú og trúarbrögð vera lengi grundvöllur nær allur veraldlegur orðræða um saga trúarbrögð .
gagnrýnandi trúarbrögð verða að vera varkár á þessum tíma .
rúmur áratugur fyrir fæðing Humes vera Thomas Aikenhead , 18 ár gamall háskólanemi , ákærður fyrir að segja í áheyrn annar að hann telja kristinn trú vera eintómur vitleysa .
hann vera dæma sekur um guðlast og hengdur .
Hume fylgja venja sinn tími og tala gjarnan undir rós .
hann semja meðal annars samræður og leggja persóna samræða orð í munnur .
ritgerð um mannlegur eðli koma á sínum tíma út sem verk ónafngreindur höfundur en Hume ganga ekki formlega við rit snemma en ár sem hann láta , 1776 .
enn vera deila um hver raunverulegur viðhorf Humes vera , hvort hann vera frumgyðistrú eða guðleysingi en ásökun um guðleysi hindra framur Humes á sínum tíma .
heimspeki Hume virða ætla heimspeki sá hlutverk að vera undirstaða allur vísindi og listi og hinn upplýstur þjóðfélag .
hann gera greinarmunur á léttvægur heimspeki og þungur heimspeki .
hinn þungur heimspeki þjóna hinn léttvægur , vera nákvæmur og leggja grundvöllur fyrir hinn síðarnefndur .
markmið hann með heimspeki sinn vera að finna eðli mannlegur skilningur og mannlegur þekking og takmark hún .
hugmynd í 1. bók ritgerð um mannlegur eðla og í 2. og 3. kafli rannsókn á skilningsgáfa fjalla Hume um upptök og tengsl hugmynd .
í grófur dráttur skipta Hume skynjar í svonefndur frum-skynjun annars vegar og hugmynd hins vegar .
og hann greina frum-skynjun enn fremur í innri skynjun annars vegar og ytri skynjun hins vegar .
Hume telja að upptök hugmynd vera í frum-skynjar en hugmynd vera einungis daufur eftirmynd frum-skynjun .
styrkleiki og fjör greina á milli frum-skynjun og hugmynd .
einfaldur hugmynd vera eftirmynd af einhver einn frum-skynjun , en samsettur hugmynd vera eftirmynd af margur en einn frum-skynjun , sem minni kalla fram en ímyndunarafl setja saman í einn hugmynd .
dæmi um þessi vera hugmynd um einhyrningur og gullfjall .
Hume telja að þessi vera tæmandi upptalning af tengsli hugmynd .
tengsli milli hugmynd geta vera nauðsynlegur , það er röktengsl .
í fyrri hópur vera meðal annars sértækur hugtök á borð við hugtök rökfræði og stærðfræði og þar vera mögulegur að öðlast vissa með sá að beita afleiðsla .
í síðari hópur vera staðreynd um heimur en þar draga ég ályktan með aðleiðsla .
af sá að hugmynd geta hafa nauðsynlegur tengsl , röktengsl , sín á milli geta ég draga ályktan af hann með afleiðsla .
en sá vera enginn slíkur röktengsl milli staðreynd .
fólk hefja samt tilhneiging til að gera ráð fyrir að staðreynd tengja einnig .
ólíkt rök-færsla um hugmyndatengsl , sem byggjst eiga mótsagnar-lögmál , byggja rök-færsla um tengsl milli staðreynd á orsakar-lögmál .
Hume telja að orsakar-lögmál vera huglægur en ekki hlutlægur — það verða til fyrir tilstuðlan vani , af reynsla .
það veginn draga ég ályktan um staðreynd með aðleiðsla .
aðleiðsla byggja á sá að fortíð vera áreiðanlegur vísbending um framtíð .
en hvernig vera hægur að réttlæta slíkur ályktun ? Hume halda sá fram að maður geta ekki færa rak fyrir sá að þessi ályktunargáfa vera afurð skynsemi .
því rökhugsun vera allur af tvennur tag og hvorugur tegund geta réttlæta ályktan ég : ég geta ekki réttlæta aðleiðsla með aðleiðsla ; og ég geta ekki réttlæta aðleiðsla með afleiðsla .
þessi vera nefna aðleiðslu-vandi .
afleiðsla .
þessi tegund ályktun vera í grundvallaratriði a priori , það er ekki byggð eiga reynsla .
en ég geta ekki halda sá fram a priori að framtíð verða eins og fortíð hafa vera — því biðja vera það mótsagnar-laus og sennilegur að framtíð bera einhver nýr í skaut sig .
aðleiðsla .
það vera ekki gjarna hægur að beita aðleiðsla til að réttlæta aðleiðsla , það er að segja höfði til árangursríkur notkun maður á að-leiðsla í fortíð , því réttmæti slíkur ályktun vera einmitt dreginn í efi .
þar af leiðandi vera slíkur skref hringferð í sönnun .
Hume koma því að sá niðurstaða að aðleiðsla eiga ekki rót í skynsemi .
Hume eiga ekki við að aðleiðsla vera ekki rökréttur af sá að hún vera ekki afleiðsla .
í ritgerð um mannlegur eðli segja Hume að rökhugsun einn og óstuddur ákvarða skoðun maður — ef skoðanamyndun vera rökréttur út í gegn — þá munu maður aldrei trúa neinn , ekki halda ályktan byggja á afleiðsla .
enn fremur eiga Hume ekki við að aðleiðsla virkja ekki né halda að hún vera óáreiðanlegur og þar fram eftir götun .
hann halda sá einfaldlega fram að rót hún vera ekki að finna í skynsemi .
Hume telja að fólk hafa náttúrulegur tilhneiging til að búa við mikill af það sama , af sá að það vera fólk gríðarlega gagnlegur .
hver eiga maður við þegar hann tala um orsaka-vensl ? samkvæmt hefðbundinn túlkun á svar Humes vera hugmynd enginn annar en afleiðing reglubundinn endurtekning ákveðinn frum-skynjun , það er að segja síendurtekinn fylgni milli atburður .
strangur til taka hefja maður enginn frum-skynjun af orsaka-venslun sjálfur , halda einungis af atburður og það vera strangt til taka rangt að segja að maður hafa hugmynd um orsaka-vensl ( því hugmynd vera annaðhvort daufur eftirmynd frum-skynjun eða settur saman úr slíkur eftirmynd frum-skynjun ) .
öllu heldur hefja fólk náttúrulegur tilhneiging til að gera ráð fyrir að sá sem hafa ávallt gera áður koma til með að gera áfram og það gera ráð fyrir að um náttúrulögmál vera að ræða .
máttur vani geta einfaldlega verða svo mikill að hann ná að móta mannshugi þannig að fólk á beinlínis erfiður með að aðskilja í hugi sinn tveir atburður sem það hafa ávallt sjá fylgja að ; það telja að orsaka-vensl vera milli atburður af sá að það telja ómögulegur að annar hann eiga sig staður en ekki hinn .
samsemd og sjálf Hume benda á að fólk telja gjarnan að það vera sama manneskja og það vera fimm ár áður .
þótt það hafa breyta á margur vegur virða sami manneskja enn þá vera til .
Hume hafna sá aftur á móti að það vera greinarmunur á hinn ýmis einkenni manneskja og hinn dularfullur sjálf sem virða undir-liggja þessi einkenni .
þegar maður beita sjálfskoðun verða maður aldrei meðvitaður um neinn annar en einstakur skynjun ; maður vera búnt eða safn ólíkur skynjun sem taka við hver af annar með gríðarlegur hraði og vera í sífelldur breyting .
Hume líkja sál við samveldi sem halda ekki samsemd sinn í kraftur neinn kjarni eða neinn eðli , halda af sá að það samanstanda af margur ólíkur en skyldur og síbreytilegur þáttur .
spurning um samsemd sjálf vera þá spurning um að lýsa lauslegur samhengi persónulegur reynsla maður .
frelsa vilji fjölmargur heimspekingur haf kominn auga á að hugmynd um frelsi vilji virða ósamrýmanlegur nauðhyggja — ef ákvörðun maður og athöfn vera ráða fyrir margur ár síðan , hvernig geta hún þá vera á maður eiginn vald ? gera ráð fyrir að að athöfn maður og ákvörðun ráða ekki af undanfarandi orsök .
í sá tilfelli vera ákvörðun maður og athöfn algerlega handahófskenndur að sá er virða .
hvernig geta einhver vera ábyrgur gjörð sinn ef hann ráða enginn um hver gera ? hvernig geta einhver vera ábyrgur fyrir algerlega handahóf-kenndur athöfn ? frjáls vilji virða gera ráð fyrir nauðhyggja vegna sá að annars vera ekki tengsl af réttur tag milli gerandi og athöfn , tengsl sem tengja frjáls gerandi við athöfn sem hann velja .
kenning Humes vera á sá leið að mannlegur hegðun , rétt eins og allur annar , eiga sig orsök og þar af leiðandi eiga að telja fólk ábyrgur gerð sinn og verðlauna það eða refsa það eftir sá sem eiga ég með sá háttur sem hvetja það til sá að breyta rétt og siðlega og fæla það frá sá að brjóta af sig .
nálgun Humes í rannsókn vera í meginatriði byggð á athugun .
í staður sá að segja lesandi hvernig siðferði eiga að virka reyna hann að greina frá sá hvernig fólk fella í raun siðferðisdómur .
hann gefa ýmis dæmi en koma að loki að sá niðurstaða að fletja , en þó ekki allur , hegðun sem fólk samþykkja vera almenningur gagnlegur .
þýða þessi að siðferðisdómur fólk byggja á eiginhagsmunir eingöngu ? ólíkt Thomasi Hobbes telja Hume ekki að því vera svo farinn .
Hume halda ekki fram sálfræðilegur sérhyggja , líkt og Hobbes hafa áður halda fram .
Hume telja að auk eiginhagsmunir geta samúð eða samhygð maður með annar vera ástæða til athöfn enda þótt hún varða á enginn háttur eiginhagsmunir hann .
Hume verja siðfræðilegur samhygðar-hyggja með sá rök að maður geta aldrei fella siðferðisdómur byggja á rökhugsun eingöngu .
rökhugsun fjalla um hugmyndatengsl og staðreynd og álykta út frá það en hún vera ófær um að leiða til sá að maður velja að gera einn fremur annar .
einungis tilfinning og löngun geta gera það .
og tilfinning og löngun maður sem byggja á samhygð geta hvetja ég til að framkvæma óeigingjarn athöfn .
þannig vera kenning Humes náttúruhyggju-kenning um siðferði , því hún byggja á sálfræðilegur grunnur en ekki til dæmis guðfræðilegur eða trúarheimspekilegur grunna líkur og kenning Francis Hutcheson , samtímamaður Humes , eða frumspekilegur grunnur líkt og kenning Immanuels Kant síðar .
Forskriftar-vandi Hume veita því athygli að margur höfundur tala um sá sem eiga að vera á grundvöllur fullyrðing um sá sem vera ( forskriftar-vandi ) .
Hume vari við sá að breyta umræðuefni á þessi háttur án sá að útskýra hvernig forskrift eiga að leiða af staðhæfing um staðreynd .
þessi spurning vera nú miðlægur í siðfræðilegur orðræða .
( annar túlka Hume á sá vegur að hann vera ekki að segja að það vera ekki hægur að leiða siðferðilegur staðhæfing af staðhæfing um staðreynd , halda að það vera ekki hægur að gera það nema á grundvöllur mannlegur eðli , það er með hliðsjón af mannlegur tilfinning .
) Hume vera sennilega einn fyrstur hugsuður sem gera skýr greinarmunur á staðhæfing um staðreynd annars vegar og gilda hins vegar .
enskur heimspekingur G.E. Moore verja áþekkur kenning í upphaf 20. öld með gagnrýni sinn á hluthyggja um gildir .
það eiga ekki að ýkja þáttur Humes .
en heldri upphafsmaður nytjastefna , Jeremy Bentham , sannfæra samt sem áður um nytjastefna eftir að hafa lesa ritgerð um mannlegur skilningur eftir Hume .
eiga að síða vera frumútgáfa Humes af nytjastefna nokkuð frábrugðinn klassískur útgáfa hún , til dæmis hjá höfundur eins og John Stuart Mill .
Hume telja að siðferðislögmál vera ekki hægur að réttlæta á skynsemis-forsenda .
sumur siðferðislögmál höfða einfaldlega til ég og annar ekki .
og ástæða fyrir sá að siðferðislögmál nytjastefna höfða til ég vera sá að það gagna ég og annar fólk , í hver spor við geta setja ég .
fólk hefja einfaldlegur tilhneiging til að líka við sá sem gagna mannlegur samfélag .
Hume beita þessi innsæi til sá að útskýra matur ég á ýmis fyrirbæri , allur frá stofn samfélag stefna stjórnvöld til persónueinkenni og hæfileiki .
efahyggja Hume vera undir áhrif frá grískur efahyggja og sumur fræðimaður telja að hann hafa öðru fremur vera efahyggjumaður og þannig lýsa Hume sjálfa sig eiga að varla vera Hume alls ekki róttækur efahyggjumaður .
hann gera greinarmunur á efahyggja eftir sá á hvaða forsenda hún hvíla og skipta hún í sá sem hann kalla fyrir fram efahyggja annars vegar og eftirá efahyggja hins vegar .
þessi telja Hume vera pyrrhonisma eða róttækur efahyggja .
hann saka Descartes ranglega um að vera málsvari það konar skoðun .
eftirá efahyggja spretta upp úr rannsókn sem maður gera .
þegar ítrekaður rannsókn skila enginn eða misvísandi niðurstaða draga maður ef til vill í efi að hann koma nokkur tími að réttur niðurstaða .
hér telja Hume að ég koma að minnsta kosti af staður .
efahyggja geta einnig vera mis-víðtækur og djúptækur .
þessi akademískur heimspeki geta vera , að dómur Humes , afi gagnlegur .
hún efla í raun dygð eins og hófsemi og umburðarlyndi .
aftur á móti telja Hume að róttækur efahyggja vera ekki eins gagnlegur og hófstilltur efahyggja en auk þess telja hann að hversdagslíf afsanna í raun róttækur efahyggja .
kraftaverka-vandi Hume telja að eina leiði til sá að réttlæta guðstrú , svo að hún vera ekki einasta blindur trúr , vera með sá að höfða til kraftaverk .
í ritgerð um kraftaverk koma hann svo að orð : ég geta álykta að kristinn trú hafa ekki einungis í öndverður byggja á kraftaverk , halda að enn í dagur vera skynsamur fólk ókleifur að falla á hún án kraftaverk .
skynsemi einn duga ekki til að sannfæra ég um réttmæti hún .
og hver sá sem finna sig knúinn til að falla eiga hún hljóta að vera meðvitaður um kraftaverk í eiginn persóna , sem umturna allur lögmál skilningsgáfa hann og gera hann staðráðinn í að trúa sá sem vera öndverðast venja og reynsla .
Hume halda sá fram að kraftaverk geta aldrei veita trú mikill stuðningur .
Hume telja að vitnisburður fólk um kraftaverk vera alltaf óáreiðanlegur en vitnisburður fólk um lögmál náttúra .
rak Humes byggja allur á skilningur hann á kraftaverk , það er einhver sem brjóta gegn náttúrulögmál .
þannig skilgreina Hume einnig kraftaverk í rannsókn á skilningsgáfa .
gagnrýnandi hafa benda á að skilgreining Humes byggja ekki á raunverulegur tal um meintur kraftaverk en óvís vera hvor meintur kraftaverk vera ætíð tilvik sem brjóta gegn lögmál náttúra .
einnig hafa vera benda á að rak Humes byggja meðal annars á aðleiðsla enda hafa enginn maður rannsaka allur náttúra né gjarna allur meintur kraftaverk .
en í heimspeki Humes fela aðleiðsla í sig vandi .
hönnunar-rak hönnunar-rak svonefndur vera meðal gamall og vinsæll raka fyrir tilvist guð — að heimur bera það merki að vera hannaður af vitsmunavera .
Hume gagnrýna þessi rak í samræða um trúarbrögð og rannsókn á skilningsgáfa .
meðal sá sem Hume benda á vera : til sá að rak hafa einhver trúverðugleiki verða sá að vera saddur að regla fyrirfinna einungis meðal sá sem hafa vera hanna .
en regla vera sýnilegur hvarvetna að sá er virða í náttúrulegur ferill sem hafa , til dæmis við kristöllun steind .
hönnun skýra einungis hluti af reynsla ég af regla .
hönnunar-rak byggja á gallaður samlíking : reynsla ég kenna ég að þekkja hluti sem fólk hafa hanna , til dæmis þegar ég bera samur grjóthrúga og hlaði veggur .
en til að halda sá fram að heimur vera afurð hönnun þurfa ég að geta benda á annar heimur sem vera ekki afurð hönnun .
ég þekkja hins vegar einungis einn heimur og geta því ekki fara eins að og þegar ég greina eiga milli hluti sem fólk hafa smíða eða hanna og annar fyrirbæri .
hver vegna eiga ég þá að líkja heimur við vél , frekar en til dæmis dýr ? jafnvel þótt hönnunar-rak ganga algerlega upp duga sá samt ekki út af fyrir sig til að sýna fram á að eingyðistrú vera réttur né annar tiltekinn guðstrú .
maður geta til dæmis ímynda sér að heimur vera smíði siðferðislega vafasamur vera eða nokkur slíkur , sem vera ég vart skiljanlegur .
ég geta spyrja hvort þessi vera vera guð og enn fremja hver skapaður hún .
ef reglubundinn heimur gera ráð fyrir hönnuður og skapari , þá gera hugur guð einnig ráð fyrir hönnuður og skapari .
ef til vill geta ég segja að hugur guð vera á óútskýranlegur háttur sjálf-skipulagður en þá geta ég einnig segja sá sami um heimur sem slíkur , að hann vera einfaldlega sjálf-skipulagður og reglubundinn á óútskýranlegur háttur .
þessi kenning vera undanfari kenning Darwins um náttúruval .
þessi vera strangt tekinn ekki réttur ef orð íhaldsmaður vera skilinn nútímaskilningur .
í stjórnspeki Humes vera að finna bæði íhaldssamur og frjálslyndur hugmynd og einnig sáttmála-hugmynd og hugmynd í andi nytjastefna .
hann styðja þó hvorugur stjórnmálaflokkur á Bretland á sínum tíma .
Hume vera einkum umhugað að sýna fram á mikilvægi lög og regla .
hann leggja víður áhersla á mikilvægi sá að forða öfgar í stjórnmál .
Hume telja að samfélag verða að vera stjórna af almennur og óhlutdrægur lag og samningafrelsi .
hann hafa minna áhugi á hver konar stjórn færa með framkvæmdarvald svo lengi sem ekki vera stjórna í óþökk þegn .
vegna þessi telja hann að lýðveldisfyrirkomulag vera heppilegur en konungsstjórn .
Hume vera tortrygginn í garður tilraun til að umbreyta samfélag á róttækur háttur sem virða ekki rótgróinn hefð og venja .
hann ráða fólk eindregið frá sá að rísa upp gegn yfirvald nemi ef um harðstjórn vera að ræða .
Hume telja að það verða að ná jafnvægi milli borgaralegur frelsi og sterkur yfirvald án það að fórna öðru hvoru .
hann styðja hugmynd um prentfrelsi , vera hallur undir lýðræði og halda fram nauðsyn sá að þrískipta ríkisvald .
Hume vera jafnframt bjartsýnn um félagslegur framför , hann telja að sá efnahagslegur þróun sem eiga að fylgja aukinn verslun munu fleyta samfélag fram frá barbarismi til siðmenning .
samkvæmt hann vera siðmenntaður samfélag op og friðsamur og þar af leiðandi hamingjusamur .
hagfræði Árið 1752 skrifa David Hume ritgerð Political Discourses sem vera seint sameinaður með ritgerð um siðfræði og stjórnmál árið 1758 og sá ritgerð vera hann heldri framlag til hagfræði .
Hume hafa upphaflega sjá ritgerð fyrir sig sem fimm binda verkur , en verk enda í tveir ritgerðasafn um ýmis efni : ritgerð um siðferði og stjórnmál sem hann bæta síðar þrír ritgerð við verk .
í umfjöllun sinn um stjórnmál og stjórnmálaheimspeki setja Hume fram ýmis hugmynd sem verða síðar mikilvægur í hagfræði , þar eiga meðal hugmynd um einkaeign , verðbólga og milliríkjaviðskipti .
hugmynd og kenning í hann framlag til hagfræði var David Hume lýstur sem frjálslyndur og var Hume gegn kaupauðgisstefna ( merkantílismi ) .
hann vera ákveðinn að auðlegð vera mæla í vörubirgðir þjóð en ekki mældur eiga stærð seðlabúnka hún .
hann vera einnig talsmaður fyrir Quantity Theory of Money og hlutleysi peningur .
ólíkur við kaupauðgisstefna , Hume tengja lágur vöxtur ekki við gnægð peningur gjarna blómlegur viðskipti .
hann vera einn af sá fyrstur til að setja fram kenning um lánasjóður með vöxtur , þar sem hann telja að magn vöxtur ráða af eftirspurn eftir lán og framboð sparnaður .
lágur vöxtur einkenna blómlegur viðskipti í samfélag , þar sem vera grípa til sparnaður og löngun eiga sá að græða .
hins vegar viðurkenna David Hume að til skamms tíma geta þessi auka framboð peningur og hafa jákvæður áhrif á markaður .
David Hume hafa mikið að segja um Alþjóðaviðskipti .
hann hugsa öfugt við merkantílismi , utanríkisviðskipti er ekki núll-summu-aðferð gjarna telja hann að hægt væri að hafa gagnkvæmur ávinningur á viðskipti .
Hume halda sá fram að heildarmagn alþjóða-viðskipti tengja fjölbreytileiki og auðlegð allur þjóð .
klassískur rak hann vera til að neita allur gamall kenning kaupauðgisstefna .
Hume telja að samkvæmt magn-kenning , geta innstreymi af tegund mynt leiði til hækkun á innlendur mynti .
þessi nota Hume einnig til að afneita sá að verðhækkun mega kenna ég hækka laun .
þessi leiða síðan til útstreymi á peningur frá England , peningamagn England minnka og þar með lækka verðlag í England aftur .
sjálfvirkur flæðis-kerfi Hume í alþjóða-viðskipti veita trú á hugmynd um að það vera náttúrulegur jafnvægi í viðskipti milli þjóð en viðskipti á þeim tíma vera ekki kominn svo langt og geta ekki hafa semja á þeim tíma .
þessi trúa Hume ekki og hann vilja réttlæta einkavæðing á eignarréttur á sá forsenda að auðlind vera takmarkaður gæði .
hann segja að ef auðlind og vara vera ótakmarkaður fyrir allur vera eignaréttur aðgerðarlaus og óþarfa hlutur .
Hume telja einnig að misskipting auður vera réttlætanlegur vegna sá að fullkominn jöfnuður munu eyða allur hvatning til dugnaður og leiði til fátækt og vansæld .
Walter Seymour Allward , Veritas , 1920 þegar einhver vera sammála fullyrðing , segja hann að hún vera sannur .
fyrstur vandi heimspekingur vera að ákveða hver konar hlutur geta vera sannur eða ósannur , það er að segja að finna svonefndur sann-beri .
í húf vera orðaforði , sem ég nota til að fjalla um sannleiki .
síðan vera til fjölmargur kenning um hver gera sann-berun sanna .
sumur kenning , þéttur kenning , fara með sannleiki líkt og eiginleiki sem einkenna sann-beri .
annar kenning , sem telja til úrdráttar-hyggja , leggja til að sannleikur vera lítið annar en hagnýtur tól í tungumál ég en standa ekki fyrir neinn eiginleiki sem sann-bera geta hafa .
óháður þessi vandamál vera gáta um hvernig ég vita að einhver vera seðja .
maður virða vita að maður finna fyrir tannpína á annar háttur en maður vita að jörð vera þriðji reikistjarna frá sól .
ef til vill vera annar þekking huglægur og fenginn með innskoðun en hinn hlutlægur og fenginn með athugun eða gildur ályktan .
á sami háttur virða sannleikur stundum velta á viðhorf maður og bakgrunnur en stundum vera algildur og óháður afstaða maður .
heimspekingur hafa afar mismunandi hugmynd um allur sá atriði sem hér hafa vera nefna .
sann-bera heimspekingur nefna sá sem geta vera saddur eða ósannur sann-beri .
staðhæfing , setning , fullyrðing , hugmynd , skoðun og dómur hafa vera nefna sem sann-beri .
persóna eða guð geta ekki vera sann-beri í heimspekilegur skilningur .
þessi vera halda fram á grundvöllur sannleiks-kenning af sá tag sem fjalla verða um hér að neðan .
til dæmis vera því oft halda fram að staðhæfing vera sá einn sem geta vera seðja í bókstaflegur skilningur .
með staðhæfing í heimspekilegur samhengi vera átt við inntak fullyrðing eða skoðun sem geta vera tjá með ólíkur setning á ólíkur tungumál .
í þessi skilningur á staðhæfing fela enskur setning The sky is blue og þýskur setning der Himmel ist blau í sig sami staðhæfing ; hún staðhæfa báðir sá sami um himinn enda þótt hún vera ólíkur setning með ólíkur orð sem tilheyra ólíkur tungumál með ólíkur setningafræði og þar fram eftir götun .
á hinn bóginn hafa sumur heimspekingur halda sá fram að staðhæfing og annar áþekkur sértækur fyrirbæri vera dularfullur og útskýra lít ; vissulega hljóta setning eða yrðing setning að vera skýr og mikill grundvalla sann-ber .
sannleiks-kenning þéttar kenning sumur kenning eiga sá sameiginlegur að telja sannleikshugtak ver innihaldsríkur eða inntaks-mikill ( stundum þéttur ) hugtak .
samkvæmt þessi kenning mega taka alvarlegur yfirborðs-málfræði setning , sem virða fela í sig að setning vera eigna eiginleiki að vera sannur , svo sem setning snjór er hvíta vera sannur þar sem svo virða sem setning snjór vera hvítur vera eigna sá eiginleiki að vera sannur .
verkefni vera svo að rannsaka og útskýra þessi eiginleiki .
samkvæmt þessi kenning þarfnast sannleikur það vegna útskýring og hægt vera að segja ýmislegur um hann : samkvæmt samsvörunar-kenning um sannleiki vera sannleikur fólginn í samsvörun við hlutlægur veruleiki .
setning vera því sagður vera sannur ef og aðeins ef hún lýsa raunverulegur staður máli í heimur .
vandi vera svo að útskýra nákvæmlegur hver eðli samsvörun vera .
samkvæmt samkvæmnis-kenning um sannleiki vera sannleikur fólginn í innri samkvæmni einhver hópur setning eða skoðun .
skoðun maður vera til dæmis sannur ef og aðeins ef hún vera samrýmanlegur allur eða fletja allur annar skoðun maður .
oft vera þó gerður mikill krafa til samkvæmni en einungis mótsagnar-leysa : réttlæting og vitnisburður vera til að mynda algengur viðmið .
samkvæmt samkomulags-kenning um sannleiki vera sannleikur einfaldlegur spurning um samkomulag .
málsvari slíkur kenning mega telja þýskur heimspekingur Jürgen Habermas .
gagnhyggja ( eð pragmatismi ) fela í sig , að sannleikur vera fólginn í nytsemi skoðun eða hugmynd .
heldri málsvari gagnhyggja hafa vera Charles Sanders Peirce , William James , John Dewey og Richard Rorty .
félags-smíðar-hyggja fela í sig , að sannleikur vera samfélagslegur afurð , einskorða við tími og samfélag , og móta að einhver leyti af valdabarátta innan samfélag .
Georg Wilhelm Friedrich Hegel og Karl Marx hafa vera túlka sem málsvari félags-smíðar-hyggja .
úrdráttar-hyggja annar heimspekingur höfn því að sannleikshugtak vera innihaldsríkur í þessi skilningur sem lýstur hafa vera hér að ofan .
um sannleiki vera svo ekkert meira að segja en þetta .
þessi afstaða vera kallaður úrdráttar-hyggja ( vegna sá að búa vera að draga úr mikilvægi sannleiks-kenning ) eða af-vitnunar-hyggja ( vegna sá að með sannleiks-umsögn hverfa gæsalappir utan um setning sem segja vera sannur ) eða naumhyggja ( af sá að samkvæmt kenning bera að segja sem lítt um sannleiki endi vera hann ekki eiginleiki sem hægt vera að segja mikill um ) .
heldri viðfangsefni kenning af þessi tag vera að útskýra sérstakur tilvik , þar sem sannleikur virða hafa sérstakur og áhugaverður einkenni ( sjá til dæmis merkingarfræðilegur þverstæða og umfjöllun hér að neðan ) .
samkvæmt þessi sjónarmið ( sjár Gottlob Frege og F. P. Ramsey ) vera sannleikur ekki nafn á eiginleiki , sem staðhæfing hafa ; einhver sem hægur vera að hafa kenning um .
sá skoðun að sannleikur vera eiginleiki , vera bara tálsýn , sem stafa af sá staðreynd að sannleiks-umsögn , vera saddur , vera til í mál ég .
þar sem margur umsögn eigna einhver eiginleiki , ganga ég ranglega út frá sá að vera seðja gera slíkur hinn sama .
en úrdráttar-hyggju-maður segja , að fullyrðing , sem virða segja að setning vera sannur , gera í raun enginn annar en að gefa til kynni , að sá sem tala , vera sammála fullyrðing .
sannleiks-umsögn vera það veginn ofaukinn , það er húnn vera óþörf .
annar dæmi um úrdráttar-hyggja vera framkvæmdar-kenning um sannleiki sem eigna vera breskur heimspekingur P. F. Strawson .
sá hugmynd , að sumur fullyrðing vera líkur athöfn en venjulegur tjáskipta-fullyrðing , vera ekki eins undarlegur og mega virða í fyrstur .
hún vera ekki að gefa á sig þá sjálfslýsing að hún ganga að eiga brúðgumi .
þriðji tegund af úrdráttar-hyggja um sannleiki vera af-vitnunar-hyggja sem nota við kenning Alfred Tarski : að segja að P vera sannur er að segja P. nafn kenning koma til af sá að samkvæmt kenning jafngilda sá , að segja að setning innan tilvitnana-merki vera sannur því , að taka burt tilvitnana-merki og segja setning .
slíkur kenning hafa bandarískur heimspekingur W. V. O. Quine halda fram .
einn ítarlegur kenning af þessi tag vera setningar-hlutverka-kenning sem Dorothy Grover , Joseph Camp og Nuel Belnap setja fyrstur fram sem náinn útfærsla á kenning F. P. Ramseys .
sá færður rak fyrir sá að setning á borð við þessi vera saddur hafa setningar-hlutverk og endurtaka einungis inntak annar setning .
á sami háttur og hann merkja það samur og hundur minn í setning hundur minn var svangur og það veginn fá hann að borða á þessi er saddur að merkja sá sami og það rigna ef einn maður segja síðarnefndur setning og annars segja síðan sá fyrrnefndur .
P vera sannur ef og aðeins ef P ; þar sem P vera tilvísun til setning ( nafn setning ) og P vera bara setning sjálfur .
hann setja hún eftirfarandi takmark : enginn mál geta innihalda eiginn sannleiks-umsögn , það er að segja yrðing er sannur geta ekki eiga við um setning á sami mál .
hann greina á milli framsetningar-mál og viðfangsmál .
viðfangsmál vera mál sem ræta vera um .
þegar sannleiks-umsögn virða beittur á setning á sami mála verður að líta svo eiga að setning sem ræta vera um tilheyra viðfangsmál en sannleiks-umsögn framsetningar-mál ( viðfangsmál geta þó innihalda sannleiks-umsögn sem beita mega á þriðji mál ) .
ástæða sá að Tarski setja þessi takmark vera sá , að mál , sem innihalda eiginn sannleiks-umsögn , munu einnig innihalda mótsagnakenndur setning eins og þverstæða lygari : þessi setning vera ósannur .
af þessi sök telja Tarski að merkingarfræðilegur kenning hann geta ekki eiga við um náttúrulegur tungumál , svo sem íslenskur , enskur , franska og svo framvegis vegna sá að það innihalda eiginn sannleiks-umsögn .
Tarski álíta kenning sinn vera afbrigði af samsvörunar-kenning um sannleiki .
bandarískur heimspekingur Donald Davidson nota kenning Tarskis sem grundvöllur fyrir sannkjara-merkingarfræði sinn og tengja hún kenning sinn um túlkun frá rót .
sannleiks-kenning Kripkes Bandaríski heimspekingur Saul Kripke halda sá fram að náttúrulegur tungumál geta innihalda eiginn sannleiks-umsögn án sá að valda mótsögn .
hann sýna hvernig þessi vera hægur á eftirfarandi háttur : víkka svo skilgreining út , þannig að hún ná einnig utan um setning , sem segja að upprunalegur setning í hlutmengi vera sannur eða ósanna .
ná skilgrein við sannleiki fyrir allur setning , sem segja , að setning í skref eiga undan vera sannur eða ósanna .
taka eftir sá , að sannleikur vera aldrei skilgreindur fyrir setning eins og þessi setning vera sannur , úr sá að hún vera ekki í upprunalegur hlutmengi og segja ekki að neinn setning í sá hlutmengi vera sannur .
með orðalag Kripkes vera þessi setning ó-grundvalla .
þar sem þessi setning vera aldrei eigna sanngildi þrátt fyrir að ferli vera endurtekið endalaus , gefa kenning Kripkes til kynni , að sumur setning vera hvorki sannur né ósannur .
þessi brjóta gegn tvígildis-lögmál : sérhver setning vera annaðhvort sannur eða ósannur .
þar sem lögmál vera ómissandi þáttur í þverstæða lygari vera þverstæða leystur með kenning .
samkvæmt frumspekilegur hughyggja vera allur sannleikur , það er að segja allur sannur setning , af þessi tag .
huglægur sannleikur vera sá einn sem maður geta þekkt ; á einn eða annar háttur vera allur ég reynsla fólginn í huglægur upplifun ég .
þessi afstaða hafna ekki endilega hluthyggja en í það minnsta vera fólginn í hún að ég hafa ekki kostur á beinn reynsla af raunheimur .
á hinn bóginn eiga hlutlægur sannleikur að vera á einn eða annar háttur óháður huglægur skoðun ég , smekkur ég og viðhorf .
sannindi af þessi tag munu byggja á sá hvernig hinn ytri heimur vera en ekki á hugar-ferill maður .
venjulega vera staðall segja vera fólginn í menningarlegur gildi sá menning sem maður tilheyra .
allur vera sammála um að sumur sannindi vera afstæður : sá að gaffall vera vinstra megin við skeið velta á sá hvar maður standa ; sá regla að maður eiga að halda á gaffall í vinstri hönd en hnífur í hægri hönd velta á sá í hvaða samfélag maður vera .
afstæðishyggja fela yfirleitt í sig að sá sem vera seðja vera breytilegur frá einn menningarsamfélag til annars og frá einn tímabil til annars .
til dæmis vera afstæðishyggja í siðfræði sá kenning að siðferðilegur sannindi velta á menningarlegur gildi .
Algengastu og sterkur andmæli við ótakmarkaður afstæðishyggja um sannleiki vera setja fram af grískur heimspekingur Platoni í kringum árið 360 f. Kr. í samræða Þeætetosi .
Platon eigna fræðari Prótagórasi slíkur kenning en benda á að ef allur sannindi vera afstæður , þá vera einnig afstæður hvort allur sannindi vera afstæður .
þannig mega segja að erfiður vera að setja fram ótakmarkaður afstæðishyggja um sannleiki án sá að grafa undan eiginn kenning .
kenning af sá tag vera segja vera sjálf-skæður .
andstætt afstæður sannindi vera algildur sannindi .
sá síðarnefndur vera fullyrðing eða staðhæfing sem vera segja vera sannur fyrir allur menningarsamfélag og allur tímabil .
múslimi telja til dæmis að setning guð vera máttugur tjá algildur sannleiki ; fylgjandi Immanuels Kant telja að skilyrðislaus skylduboð , breyta einungis þannig að þú geta vilja að regla í breytni þinn verða að algildur lögmál , vera algildur siðferðilegur sannindi ; margur telja sennilega að 2 2 4 gildi jafnt fyrir allur maður eiga allur tími .
þessi vera sannindi sem vera oft sagður leið af eðli heimur , koma frá guður eða stafa af mannlegur eðli .
algildis-hyggja á tiltekinn svið vera sá kenning að allur fullyrðing innan sá svið vera annaðhvort sannur eða ósannur á algildur háttur ; enginn hún vera sannur fyrir sumur menningarsamfélag eða á tiltekinn tímabil .
siðferðilegur hluthyggja vera til dæmis sá viðhorf að siðferðilegur fullyrðing á borð við það er rangt að borða dýr eða fóstureyðing vera rangur vera annaðhvort sannur fyrir allur maður á allur tími eða ósanna fyrir allur maður á allur tími .
það mega hugsa sig að merkingarfærsla hafa orð með sá háttur að setning jafngilda setning það vera saddur að hann vera vinur sem jafngilda setning setning hann er vinur vera sannur .
kartafla vera í fjórði sæti yfir mikið ræktaður ferskvara heimur ( eiga eftir hrísgrjón , hveiti og maís ) .
kartafla vera upprunninn í Andesfjöll , nánar tiltekið í suðurhluti Perú rétt norðan við Titikakavatn samkvæmt nýlegur rannsókn .
frá Suður-Ameríka bera kartafla til Evrópa með spænskur og portúgalskur landvinningamaður á síðari hluti 16. öld .
gamall heimild um kartöflurækt í gamall heimur vera frá Kanaríeyjar árið 1567 .
kartafla ná sig þó ekki á strik sem undirstöðufæða í Evrópa snemma en um tvö hundruð ár síðar og sá sem svar við harðindi sem valda uppskerubrestur í hinn hefðbundinn kornrækt .
kartöflurækt í Evrópa byggja á fár afbrigð og vera því veikur fyrir sjúkdómur eins og kartöflumygla sem valda uppskerubrestur á margur staða í Evrópa á fimmti áratugur 19. öld .
kartafla vera undirstöðuhráefni í evrópskur matargerð og Evrópubúi og Bandaríkjamaður vera enn mikill kartöflu-neytandi en síðari áratugur hafa kartöfluræktun fara ört vaxa í Asía .
Kína vera nú stór kartöfluframleiðandi á heimsvísa með um fimmtungur heimsframleiðsla .
kartafla vera í fimmti sæti yfir mikið ræktaður nytjaplanta í heimur .
Árið 2008 vera ár kartafla , en á hver ár tileinka sameinaður þjóð ár einhver málefni sem varða heill mannkyn .
orðsifjar enskur orð potato vera koma úr spænskur patata sem fá verða frá orð taínoindíána á Haítí yfir hinn óskyldur sætur kartafla batata .
annar íslenskur orð yfir kartafla , jarðepli , vera hugsanlega koma úr hollenska , aardappel , sem taka sá úr franska , pomme de terre .
finnskur heit pera vera draga af gamall sænskur heit jordpäron jarð-pera .
lýsing kartöflugras .
kartöflugras vera beinvaxinn og ná 60 – 150 sm hæð .
þegar líða á haust falla það og gulna .
blað vera fjaðra , með sjö til níu tenntur eða heilrendur laufi .
blóm vera lítill með fimm krónublað og vaxa í klasi uppi á stöngull með gulur fræfill .
litur vera frá gulur að silfraður .
einhver þungur kartafla sem vita vera um vega 11,3 kg og vera grafinn upp í Líbanon .
eftir blómgun mynda sumur kartöfluafbrigði lítill grænn aldin sem líkja grænn dverg-tómatur .
í hver aldin geta vera allur að 300 fræ sem hægja vera að skilja frá aldin með sá að setja nokkur aldin í blandari á hægur snúningur með vatn þannig að aldinkjöt fljóta upp en fræ sökkva .
allur nýr kartöfluafbrigði vera rækta upp af fræ .
kartöflu-aldin innihalda mikill magn af eiturefni sólanín og vera því óætur .
býfluga sjá um aðfrævun en sjálffrævun eiga sig líka staður .
hægt vera að fjölga allur kartafla kynlaus með sá að gróðursetja hnýði eða biti af hnýði með lítt tveir auga , eða með afskurður , sem vera nota í gróðurhúsaræktun til að fá heilbrigður útsæði .
sumur kartöfluafbrigði mynda aldrei fræ ( haf ófullkominn blóm ) og fjölga sig sá aðeins með hnýði .
hnýði vera ætur hluti planta og mynda á endanum á neðanjarðarrengla .
hnýði mynda við sá að í endi safna ljós-tillífa kolvetni frá kartöflugras þegar það hafa ná fullur vöxtur .
hnýði vera því forðabúr planta .
þegar hnýði hafa mynda verða það aðal-vaxtarvefur planta og allur annar vöxtur minnka .
hnýði vera hulinn þunnur hýði en undir það vera korklag , sáldvefur , viðarvefur og mergur .
uppruni og sög náttúrufræðingur vera almennt sammála um að kartafla vera upprunninn í Andesfjöll , allt frá Kólumbía til norðurhluti Argentína .
langmestur líffræðilegur fjölbreytni , biðja villtur og ræktaður afbrigð , vera að finna þar sem nú vera Perú .
kartafla sem vera rækta þar vera ekki allur af sami tegund .
algengur tegund vera Solanum tuberosum spp .
síðan vera fjórir tegund tvílitningur ( með 24 litningur ) sem heita Solanum stenotomum , Solanum phureja , Solanum goniocalyx og Solanum ajanhuiri , tveir tegund þrí-litning Solanum chaucha og Solanum juzepczukii , og loks einn ræktaður fimm-litningur Solanum curtilobum .
telja vera að fólk hafa taka að rækta kartafla við Titikakavatn fyrir átta til sex þúsund ár síðan .
gamall evrópskur mynd af kartafla eftir Carolus Clusius frá 1583 .
kartöflu-yrki frá Andesfjöll hafa aðlaga stuttur dagur og afbrigði frá Chile hafa aðlaga langur dagur .
nægur vísbending vera um að kartafla sem bera til Evrópa á 16. öld hafa vera frár Andesfjöll en hún hafa síðan aðlaga langur dagur á um tveir öld .
til sá að aðgreina þessi tveir aðlögun hafa grasafræðingur skilgreina tveir undirtegund , spp .
andigena sem vera hinn upprunalegur tegund í Andesfjöll , aðlaga að stuttur dagur , og spp .
tuberosum , sem vera evrópskur kartafla sem aðlaga hafa langur dagur .
aðlögun að langur dagur hafa líka eiga sig staður í yrki sem flytja hafa suður í Suður-Ameríka eftir landvinningur Evrópumaður þar .
erfðafræðilegur gagn benda til sá að kartafla hafa nema land á Indland um svipaður leyti og í Evrópa og koma þangað með Portúgali .
á einangraður staður í Himalajafjöll vera enn ræktaður kartöflu-yrki sem líkja mjög Andesfjalla-kartafla spp .
andigena .
kartöfluræktun í Evrópa þegar spænskur og portúgalskur landvinningamaður koma til Suður-Ameríka vera kartöflurækt þar langur á vegur kominn og kartöflu-yrki sem fólk rækta orð gerólíkur villtur afbrigð vegna aldalangur kynbót .
í Perú vaxa kartafla í allur að fjögur þúsund metri hæð en maís vaxa aðeins þar sem frostlaus vera .
Evrópubúi flytja með sig kartafla í fyrstur til að tryggja nægur vist fyrir heimferð .
hann koma fljótt að sá að neysla á kartafla draga úr hætta á skyrbjúgur .
fyrstur tilraun til að borða blað eða aldin kartafla leiða til eitrun og magaverkur og verða til sá að skapa fordómur gagnvart hún .
jafnvel vera telja að hún valda ýmis sjúkdómur eins og til dæmis holdsveiki .
einnig verða maður vör við að vegna hinn langur sumardagur gefa kartafla ekki af sig sami uppskera og í Andesfjöll .
landnám kartafla í Evrópa kvöldbæn eftir Jean-François Millet ( 1857 – 1859 ) .
kartöflu-æta eftir Vincent van Gogh frá 1885 .
hefð vera fyrir sá að eigna annar hvor Francis Drake eða Walter Raleigh heiður af sá að hafa flytja kartafla til Evrópa á 16. öld , en þótt hann hafa hugsanlega flytja einhver planta með sig þá vera sá líklega Spánverji sem hafa fyrstur maður flytja planta til álfa .
gamall skipulegur kartöfluræktun í Evrópa vera á Tenerífe á Kanaríeyjar sem vera viðkomustaður spænskur og portúgalskur skip á leið til og frá Suður-Ameríka .
þaðan vera til farmskrá frá 1567 sem nefna heimaræktaður kartafla flytja út til Antwerpen í Niðurlönd .
útbreiðsla kartafla um Evrópa virða hafa fylgja tveir meginleið .
einn leið liggja til England , Írland og Holland og annar til Portúgal , Spánn , Ítalía og Frakkland .
samtímaheimild vera þó af skorinn skammtur og kartafla vera þar oft rugla saman við sætur kartafla og kassava .
víst vera að tilraun með kartöfluræktun hafa eiga sig staður í mjög margur Evrópuland um aldamót 1600 .
samkvæmt írskur arfsögn bera kartafla snemma þangað með skip floti ósigrandi sem stranda við eyja .
kartöfluræktun á Írland hefja þegar eiga 17. öld .
kostur kartöfluræktun vera ýmis miða við hinn hefðbundinn kornrækt : hægur vera að fá mikill forði úr lítill ræktarland og kartafla þarfnast ekki sérstakur úrvinnsla fyrir matreiðsla líkt og korn ( mölun ) .
kartafla henta jafn vel fyrir sjálfsþurftarbúskapur og félagsbúskapur .
kartöflurækt skapa grundvöllur fyrir smá-jarðeign sem síðan vera reyna að uppræta eiga 19. og 20. öld .
fyrstur kartafla í Þýskaland og Sviss vera rækta sem skrautjurt í matjurtagarður sem verða snemma útbreiddur eftir þrjátíu ár stríð 1648 .
þar vera kartafla kallaður hollenskur truffla .
Friðrik mikill ( 1712 – 1786 ) eiga mikill þáttur í útbreiðsla kartöflurækt í Prússland .
þýskur þjóðsaga segja að hann hafa setja vörður um kartöflugarður sinn að dagur til gagngert til sá að hvetja fólk til að stela úr það að nótt , því sá sem svo vel vera verja hljóta að vera verðmætur .
kartafla verða undirstöðufæða ljósmynd eftir Sergej Mikhaílóvitsj Prókúdín-Gorskíj frá ár 1909 – 1915 .
skipulegur kartöfluræktun í stór stíll hefja 1684 í Lancashire , 1716 í Saxland , 1728 í Skotland , 1738 í Prússland og 1783 í Frakkland .
skipulegur kartöflurækt í evrópskur nýlenda í Norður-Ameríka hefja 1719 í New Hampshire .
Friðrik mikill senda Rússi kartafla til að létta á hungursneyð 1774 en rússneskur bóndi neita að snerta hún þar til hann vera neyða til það með tilskipun Katrín miklu .
seint á 18. öld taka almenningur á Norðurlönd og Bretlandseyjar að borða mikill grænmeti almennt , en fram að það hafa fæða fyrst og fremst vera samsettur úr brauðmeti , kjöt og mjólkurvara .
um sami leyti ( af ýmis ástæða ) verða gríðarlegur fólksfjölgun á þessi staða samfara iðnbylting .
telja vera að íbúafjöldi Írland hafa tvöfalda milli 1780 og 1841 .
kartafla og annar garðávöxtur verða lífsnauðsynlegur til að fæða þessi aukinn fólksfjöldi .
einn af sá sem eiga þáttur í aukinn vinsæld kartafla á 18. öld vera sá möguleiki að brugga úr hann brennivín .
fyrstur til að minna á þessi í rit vera þýskur gullgerðarmaður Johann Joachim Becher í rit Närrische Weisheit und weise Narrheit árið 1680 .
í Svíþjóð sýna Eva Ekeblad fram á þessi möguleiki með tilraun 1748 og benda einnig á annar not kartafla , eins og til dæmis til að framleiða andlitspúður .
smám saman taka kartafla því ég af korn sem undirstaða fyrir bruggun eiga sterkur áfengi á Norðurlönd og hefðbundinn ákavíti vera nú brugga úr kartafla .
kartöflumygla bera með klippari sem sigla frá Ameríka til Evrópa .
á sá staður þar sem kartafla vera aðaluppistaða fæða , eins og á Írland , valda uppskerubrestur almennur hungursneyð .
á Írland vera telja að íbúafjöldi hafa minnka um 20 — 25% milli 1845 og 1852 biðja vegna hungurdauði og stóraukinn fólksflutningur til Ameríka .
kartöflugarður mynd vera af kartöfluakur í Bandaríkin .
slíkur garðrækt hafa vera vinsæll allt fram á síðari ár 20. öld .
mikill hækkun lóðaverð í nágrenni heldri þéttbýlisstaður ryðja þó slíkur ræktun ört úr vegur auk þess sem lækka hlutur matvælakaup í útgjald heimili gera efnahagslegur hagkvæmni náið að enginn .
kartöfluræktun vera langur af á 20. öld mikill í Evrópa , Bandaríkin og Kanada þar sem kartafla vera mikilvægur þáttur í matarmenning , en þótt neysla kartafla á maður vera enn mikill á þessi staða , vera Kína nú orðinn stór kartöfluframleiðandi heimur .
Rússland vera í annar sæti .
fyrstur kartafla vera borða við danskur hirð árið 1770 .
fyrstur kartafla á Ísland Bessastaðir árið 1834 .
fyrstur uppskera íslenskur kartafla líta dagsljós á Bessastaðir sumar 1758 .
hugsanlegur vera að fjármaður Hastfers frá bú Alströmers í Alingsås í Svíþjóð hafa senda hún til land með hrútur sem hann senda þá um vor .
Alströmer hafa einmitt eiga upphaf að kartöflurækt í Svíþjóð með sá að flytja inn sérþjálfaður vefnaðar-verkamaður frá Frakkland , en hann flytja með sig kartöflurækt .
lítið vera annars vita um ræktun Hastfers og hann minna ekki á hún sjálfur í bréf sinn .
sami ár skrifa Björn Halldórsson í Sauðlauksdalur til Danmörk og panta þaðan kartafla ( sem hafa þá sennilega enn vera lítt þekktur þar í land ) .
útsæði bera hann ekki með skip snemma en í ágúst 1759 en með sá að setja hún í ker með mold taka hann að fá smælki undan hún í október .
nýr sending bera hann síðan 4. júní ár eftir .
þessi fyrstur kartafla sem Björn fá senda vera rauður og hnöttóttur og hafa því hugsanlegur vera yrki sem nú vera kallaður rauður íslenska .
haust 1760 taka Björn því að fá góður uppskera af kartafla .
sami ár hefja Guðlaugur Þorgeirsson prófastur á Garðar á Álftanes kartöfluræktun og 1762 segja Eggert Ólafsson hafa sjá stór kartafla hjá hann .
um sami leyti hefja Jón Bjarnason , prestur á skarð-strönd , kartöflurækt sem og Davíð Hansson Scheving sýslumaður í Hagi á Barðaströnd .
um 1770 verða uppskerubrestur í Evrópa til sá að kartöflurækt breiða hratt út .
1772 vera gefa út rit studdur aagrip um Jardeplanna Nytsemd og rækja eftir Jacob Kofoed Trojel með styrkur frá konunglega danskur land-búnaðarfélag en því vera dreifa ókeypis til Norðmaður , Dani og Íslendingur .
biðja Lauritz Andreas Thodal og Hans Christoph Diederich Victor von Levetzow , stiftamtmaður , hvetja til garðrækt og kartöflurækt sérstaklega og land-búnaðarfélag veita verðlaun fyrir árangur í kartöflurækt .
Vestmannaeyjar 1879 .
Frydendal-hús og garður vera fyrir miður mynd .
Árið 1807 koma skip frá Ameríka með kartöfluútsæði fyrir Hans Wilhelm Lever kaupmaður sem sá ár hefja kartöflurækt í hlíð hjá Akureyri en þaðan breiða síðan ræktun út um Norðurland og Vesturland .
hugsanlega hafa sá kartafla vera sá sem nú vera kalla gulur íslenskur .
hún hljóta bágt fyrir þessi hjá bóndi ey sem kunna sá illa að land vera brjóta undir þessi ræktun .
1936 til 1942 vinna Ólafur Jónsson ráðunautur að sá að velja úr íslenskur rauða til að jafna stærð og þyngd og vera hún kalla Ólafsrauðar .
á sá ár vera oft ræta um nauðsyn sá að Íslendingur vera sjálfur sig nógur um kartafla .
tilfinnanlegur skortur vera á góður kartöflugeymsla og fjárfesta sveitarfélag eða félag framleiðandi í gerð það í hérað .
1946 flytja Jóhannes G. Helgason sjö sprengju-skýli her úr Hvalfjörður og setja niður í Ártúnsholt sem kartöflugeymsla .
þessi geymsla fullnægja geymslu-þörf reykvískur kartöflubóndi meðan hún standa til boð , en 1961 koma sá í eiga grænmetisverslun ríki og hætta að geyma fyrir einstaklingur þannig að geymslu-skortur koma aftur á dagskrá .
25. ágúst 1976 vera félag kartöflubóndi á Suðurland stofnaður vegna óánægja með geymslu-mál og verðlagsmál sem vera á ábyrgð grænmetisverslun landbúnaður .
félag kartöflubóndi við Eyjafjörður vera stofna í ágúst 1980 og félag tveir mynda síðan landssamband kartöflubóndi 1. maí 1981 .
ræktun spíra útsæði bandarískur afbrigði ( Early Rose ) .
kartöflu-upptökuvél auðvelda upptaka kartafla , hreinsa mold frá og sekkja kartafla .
kartafla vera yfirleitt ekki ræktaður af fræ gjarna spíra ( líka nefndur ála eð frjónál ) sem vaxa úr auga í gamall kartafla ( útsæði ) .
framleiðsla á útsæði fara þannig fram að hluti uppskera síðari ár vera geymdur í kaldur geymsla yfir vetur .
heimaræktun fara yfirleitt þannig fram að settur vera heill eða hluta kartafla með lítt tveir auga í mold .
landsframleiðsla á Ísland árið 2020 vera 7.379 tonn og hafa fara minnka síðari ár .
á síðari fjörutíu ár hafa hún mikið verða 19.459 tonn árið 1984 .
jarðvegur og jarðvinnsla kartöfluakur .
almennt séður krefja ræktun kartafla skjól , hagstæður veðrátta og frjór jarðvegur .
kartafla þrífa vel í moldarborinn sandjarðvegur vegna sá að hann hlýna snemma að vora og halda jarðvegshiti vel .
sandjarðvegur hefja einnig sá kostur að hann vera snemma hægt að vinna og vera hann léttur í allur jarðvinnsla .
kartafla í slíkur jarðvegur vera þó hættur við þurrkur , stöngulveiki og mygla .
hentugur sýrustig fyrir kartafla telja vera pH 5,5 – 6 og því hafa reyna erfiður að rækta kartafla í skeljasandur .
jarðvinnsla fyrir kartöflurækt fela í sá að búa til gljúpur jarð-beð en hún vaxa góður í loft-ríkur jarðvegur .
jarðvegur vera snúa við , ýmis með plógur eða lítill verkfæri , svo sem gaffla .
nærri vera akur herfa , með létta fjaðraherfi eða diskaherfi .
sumur kjósa að nota hreykiplógur í staður annar plóg .
þá vera jarðvegur tilbúinn til áburðargjöf og útsetning .
áburður og næringarþörf eins og annar jurt þurfa kartafla megin-næringarefni planta til að vaxa : köfnunarefni , fosfór og kalí .
af sá efni sem kartafla taka upp úr jarðvegur vera kalí það mikill en lítill af fosfór .
kartöflu-yrkja kartöfluakur í Færeyjar .
Vitelotte vera forn afbrigði af blár kartafla sem innihalda mikill af jurta-blámi .
í einn dalur í Andesfjöll vera hægt að finna hundrað ólíkur afbrigði og hver býli þar rækt að jafnaði tíu afbrigði .
fjölbreytni vera langmestur í Andesfjöllunum þar sem yrki vera af átta eða níu ólíkur tegund , en sá yrki sem nota vera annars staðar vera allur af undirtegund tuberosum .
telja vera að margur afbrigð hafa verða til með blöndun ræktaður afbrigði við einhver af sá tvö hundruð villtur afbrigði sem vita vera um .
munur á ræktaður og villtur kartafla vera mikill og stafa af áhrif val-ræktun á hún fyrrnefndur .
gæðir afbrigði vera met eftir vaxtarhraði , magn uppskera , stærð kartafla og þurrefnisinnihald sem geta vera mismunandi eftir ræktunarskilyrði .
frá það skipulegur tilraun með kartöfluræktun hefja á Ísland um aldamót 1900 hafa vera prófa um 700 yrki .
hægt vera að búa til ný yrki með sá að rækta kartafla upp af fræ sem sérstaklega vera framleiða í sá tilgangur .
undan hver gras koma þá margvíslegur kartafla og hægt að velja úr hún góður og rækta áfram með hefðbundinn háttur .
kartafla sýkja af kartöflumygla vera innfallinn , korkaður og myglaður að innan .
skaðvaldur í kartöflurækt vera margvíslegur .
þá vera ótal sá illgresi sem draga úr vöxtur kartafla .
frægur kartöflusjúkdómur vera líklegur kartöflumygla sem valda víðtækur uppskerubrestur og hungursneyð í Evrópa um miður 19. öld .
kartöflumygla koma enn upp en heldri ráð við hún vera að gæta sá not aðeins útsæði frá viðurkenndur framleiðandi og halda sig ég myglu-þolinn afbrigði .
til vera ýmis efni til að fyrirbyggja kartöflumygla áður en sáð vera og eins til að vinna á hún eftir að smit vera fara af staður .
mygla vera harðgerður og geta bera langur leið með vindur .
hún verða það auðveldlega að landlægur faraldur .
bæði lirfa og fullvaxinn kartöflubjalla éta lauf kartafla .
dæma um nokkur skaðvaldur í kartöfluræktun : næring og neysla epli , næpa og aldinrót á vetur geyma jörð , yrkja Eggert Ólafsson í búnaðarbálkur .
kartafla vera þekktur fyrir að innihalda mikill magn sykra ( um 26 gramm í meðalstór kartafla ) , mikið í forma sterkja .
lítill hluti þessi sterkja vera hvata-þolinn og koma því ómeltur í skeifugörn .
telja vera að þessi sterkja hafa svipaður efnisfræðilegur áhrif og trefja .
magn þessi sterkja vera mjög háður eldunaraðferð .
með sá að sjóða og kæla síðan kartafla auka magn umtalsverður , eða náinn um helmingur .
kartafla innihalda margur mikilvægur vítamín og steinefni .
auk þess innihalda kartafla með hýði tveir gramm af trefjar , sem vera svipa og margur tegund heilhveitibrauð .
að auki innihalda kartafla plöntuefni eins og karótenóíð og fjöl-fenól .
sá hugmynd að allur bætiefni kartafla vera í hýði vera nútíma-þjóðsaga því þótt hýði innihalda um helmingur af trefjar kartafla sá er mikill en helmingur allur bætiefni að finna inni í kartafla sjálfur , sem og allur næringarefni .
eldunaraðferð geta hafa mikill áhrif á bæti-efnainnihald kartafla .
kartafla vera stundum sagður haf hár blóðsykur-vísir og vera því ekki eiga matseðill fólk sem reyna að fylgja mataræði með lágur blóðsykur-vísir .
mæling hafa þó sýna að blóðsykur-vísir kartafla vera mjög breytilegur eftir afbrigði , uppruni og matreiðsla .
matreiðsla kartöflu-rétta .
kartafla vera mikilvægur þáttur í matarmenning í Evrópa og Ameríka og margur land í þessi heimshluti eiga sig vinsæll réttur þar sem steiktur kartafla , kartöflumús eða soðinn kartafla vera meðlæti .
sjaldgæfur vera að hún vera borða einn og sjá .
nauðsynlegur vera að sjóða hún , steikja eða baka fyrstur til að brjóta sterkja niður .
með útbreiðsla skyndibita-menning frá Norður-Ameríka hafa kartöfluflögur og franskur kartafla verða þekktur um allur heimur .
annar not kartöflu-stimpill með kínverskur tákn .
þekktur dæmi um þykkingar-efni úr kartafla vera kartöflumjöl .
hrár kartafla vera oft skorinn út sem skreyting eða stimpill .
í ýmis landa vera hefð fyrir sá að brugga áfengi úr kartöflu-sterkja og eiga sá aðferð þáttur í að auka hylli kartafla .
á Norðurlönd tíðka þessi hefð einkum vegna sá að innflutningur á kornbrennivín vera banna .
íslenskur brennivín vera einmitt kartöflu-brugg sem vera upphaflega brugga úr rúgur .
hún vera ýmist hrár eða súrsaður og gjarnan gefinn sem hluta af heilfóður , það er blandaður saman við annar tegund fóður til að mynda eina heilstæður fóðurblanda .
hún geyma vel í útistæða eða votheysgeymsla .
eiturefni í kartafla kartöflugras og aldin sem koma stundum uppi á stöngull innihalda hættulega mikill magn af eiturefni sólanín , sem finna í allur jurt af náttskuggaætt , en magn það í kartafla sjálfur vera svo lítill að það vera skaðlaus .
ef kartafla fá á sig beina sólarljós ( sem sjá meðal annars á sá að hún grænka að hluta ) geta það örva myndun sólanín í hýði .
því vera ráðlegur að henda dökkgrænn kartafla og gæta sá að afhýða kartafla sem fá hafa eiga sig ljósgrænn slikja .
kartafla framleiða glýkóalkalóíð eins og sólanín og alfakakónín til að verja sníkjudýr og sveppur .
efni hafa áhrif á bragð kartafla og gera sá beiskur .
magn sólanín í venjulegur kartafla vera oft innan við 0,2mg g og sá afbrigði sem vera rækta til manneldi vera reglulega mældur með tilliti til þessi .
dæmi vera um að nýr afbrigði sem setja vera á markaður í Bandaríkin á sjöundi áratugur hafa vera taka af markaður vegna sá að það innihalda hættulega mikill af sólanín .
ef afbrigði innihalda náttúrulega mikill af eitur hefja af-hýðing lít að segja .
ef kartafla vera geyma lengi , mygla eða fá á sig beinn sólarljós geta magn auka margfaldur , einkum við hýði þar sem 30 — 80% sólanín verða til .
steiking við 170 °C hiti eða mikill brjóta eiturefni í kartafla niður en suða hefja enginn áhrif á það .
öruggur ráð vera sá að afhýða vandlega grænleitur kartafla og gæta sá að borða ekki gamall og myglaður eintak .
örfár þekktur tilfelli sólanín-eitrun af vald kartafla hafa koma upp í heimur frá það saga hefja og stafa margur af neysla á ónýtur kartafla eða kartöflu-grasaseyði .
dæmi vera um eitrun vegna neysla Lenape-kartafla og haust 1978 koma upp alvarlegur eitrunar-tilfelli meðal breskur skóladrengur sem hafa borða kartafla sem geymdur hafa vera allur sumarfrí og vera því ársgamall .
íbúafjöldi borg vera um 360 þúsund árið 2022 .
á endurreisnartími vera borg borgríki og síðar höfuðborg stór-hertogadæmi Toskana .
hún vera frægur sem heimaborg margur heldri frumkvöðull endurreisn á svið vísindi , heimspeki og listi , eins og Leonardo da Vinci , Galileo Galilei , Michelangelo Buonarroti og Niccolò Machiavelli .
hún vera því stundum kallaður fæðingarstaður endurreisn .
borg rísa til mikill áhrif á Ítalíuskagi á þeim tíma og verða miðstöð fjármál og verslun .
gjaldmiðill borg , flórína , vera lána-gjaldmiðill um allur Evrópa .
á þeim tíma koma Medici-ætt til valdur í borg , en bylting og trúarlegur umrót setja svipur á valdatíð hann .
eftir sameining Ítalía og stofnun konungsríki 1865 vera Flórens höfuðborg ríki um studdur skeið , þar til hersveit það taka að leggja Róm undir sig árið 1871 .
Flórensmállýska verða undirstaða ítalskur ritmál og staðlaður ítalska um allur land vegna rithöfundur á borð við Dante Alighieri , Petrarca og Giovanni Boccaccio .
borg liggja á háslétta rétt sunnan við Appennínafjöllin , við arn-ó-fljót í frjósamur dalur þar sem áður vera mýri .
og atvinnulíf byggja fyrst og fremst á viðskipti , framleiðsluiðnaður og ferðaþjónusta .
Fiorentina vera heldri knattspyrnulið borg og heimavöllur það vera Campo di Marte .
verndardýrlingur borg vera Jóhannes skírari og vera skírnar-kirkja hann helgaður fyrir framan dómkirkja , Santa Maria del Fiore , sem almennt vera kalla Duomo .
hátíð borg vera því Jónsmessa á miðja sumur og þá vera efna til veglegur flugeldasýning .
gamall menjar um staura-þorp þar sem borg standa núna vera frá 9. öld fyrir Krist eða þar um bil og tengja Villanovamenningunni .
fyrstur bær þróa sem nýlenda frá etrúsku borg Visul sem síðar verða Fiesole .
ástæða fyrir staðarval vera líklega sýr að þarna vera stuttur á milli bakki á og því auðvelda að reisa brú .
íbúi geta hagnýta frjósamur votlendi og skóga allt í kringur um árfarvegur .
aðalvegur milli Róm og Etrúríu , via Cassia , vera leggja í gegnum hún yfir brú á Arnó , hugsanlega þar sem Ponte Vecchio standa nú .
rómverskur nýlenda Florentia líkan af hringleikahús og rómverskur borg eiga safn Firenze com'era .
líklegur þykja að nafn hafa eiga að boða góður og vera draga af sögn florere að blómstra .
um leið verða bær sjálfstæður og ótengdur Fiesole .
hefðbundinn stofnár borg vera 59 f.Kr. í valdatíð Júlíus Caesars , en líklegur þykja að hún hafa vera stofna í valdatíð Oktavíanus nokkur seinn .
borg vera skipulagður , líkt og annar rómverskur borg , sem reglulegur ferhyrningur þar sem gata liggja í norður-suður og austur-vestur .
miðbær bera enn merki sá reglulegur götumynd sem einkenna borg .
í miðja ( þar sem Piazza della Repubblica standa nú ) vera rómverskur torg með hof og stjórnarbygging allur í kringur .
fyrstur borgarmúr með varðturn hafa vera reisa þegar eiga 1. öld fyrir Krist og austan við borg vera reistur meðalstór hringleikahús sem taka 20.000 maður í sæti .
þegar eiga 2. öld eftir Krist vera borg verða stór og mikilvægur en Fiesole .
land í kringum bær vera skipta upp í stór reitur sem vera afmarka með skurður og vegur , og votlendi vestan við borg þannig þurrkaður upp .
fyrstur kristinn píslarvottur borg vera heilagur Miniatus sem vera pynta til bani í hringleikahús á 3. öld .
sögn segja frá biskup Felice á 4. öld , en fyrstur kristinn biskup sem heimild vera um vera heilagur Zanobi .
Heilagur Ambrósíus gista í borg í einn ár undir lok 4. öld .
stríðsátök milli austur-goti , austrómverskur ríki og Langbarði valda hnignun borg og um tími vera fólksfjöldi innan við 1000 maður .
í valdatíð Langbarði og Karlungur hefja borg aftur að vaxa .
borgríki bygging kirkja San Miniato al Monte vera tákn um aukinn styrkur borg eftir árið 1000 .
á miðaldir vera borg um skeið hluti af veldi Býsantíum , en Grikki ræna borg í Gota-stríða um miður 6. öld .
Narses ná þar valdur um skeið .
Árið 572 leggja klefi lang-barða-konungur hérað undir sig og stofna hertogadæmi Tuscia með höfuðborg í Lucca .
hertogadæmi vera hluti af konungsríki Langbarði ( Langobardia Major ) á Norður-Ítalía .
áður hafa greifi af Lucca fara með vald yfir hérað .
Árið 825 vera stofna í Flórens skóli í lögfræði , mælskulist og frjáls list .
á 9. öld róa víking undir forysta Björn járnsíða upp fljót Arnó og ráða á og ræna Fiesole .
Flórens vera á þeim tíma vart mikill en smábær .
þar rísa þó margur kirkja á 10. öld og fyrstur benediktína-klaustur , Badia Fiorentina , vera stofna 978 af Willu af Toskana .
Árið 1013 hefja vinna við að reisa kirkja San Miniato al Monte .
hún snúa aftur til Flórens í fylgd páfi eftir að keisari láta 1056 og Matthildur vera viðurkenna eina réttmætur erfingi mark-greifadæmi sem þá vera einn stór lén í Suður-Evrópa .
Matthildur láta 1115 og eftirmaður hún , Rabodo , vera drepinn í átök við Flórens .
eftir lát Hinrik 5. keisari 1125 veikja vald keisari og borg koma sig upp konsúls-stjórn að rómverskur fyrirmynd , sem marka upphaf að stofnun lýðveldi , en mark-greifadæmi vera leggja niður nokkur ár síðar .
eiga síðmiðaldir var Flórens , líkt og annar borg Ítalía , svið átök milli Gvelfa og Gíbellína .
í Flórens verða málstaður Gvelfa ofaná .
hann vera borgaralegur og styðja kirkja gegn keisari , en átök milli borgari og aðall eiga eftir að verða leiðarhnoða í stjórnmálasaga borg .
lýðveldistími og endurreisn hægra megin sjá í il Duomo en vinstra megin vera kirkja Orsanmichele .
á 14. öld vera borg orðinn blómlegur iðnaðarborg þar sem gildi hinn ýmis iðngrein keppa um vald og áhrif .
stuttu eftir aldamót 1300 vera holræsi borg lokaður og bú til kerfa þar sem áveita skola úrgangur um holræsi út í á .
á svipaður tími , eða 1321 , vera koma á fótur Studium Generale , eða háskóli þar sem Giovanni Boccaccio kenna , meðal annar .
þessi sami ár láta einn þekktur sonur borg , Dante Alighieri , í útlegð í Ravenna .
Árið 1296 vera hefja handa viður að reisa stór dómkirkja í taktur við aukinn styrkur borg .
hún hanna Arnolfo di Cambio og eiga hún að verða stór dómkirkja heimur .
bygging hún ganga hægt og kirkjuskip vera ekki tilbúinn snemma en árið 1418 .
þá vera haldinn samkeppni um hönnun hvolfþak þar sem Filippo Brunelleschi fara með sigur úr býtir .
bygging hvolfþak , sem vera stór hvolfþak heimur ef miða vera við bygging án stoðkerfi einn og járnabinding , taka átján ár , en kirkja vera vígja 25. mars 1436 .
svartidauði ganga yfir borg árið 1348 og af áætlaður 80.000 maður íbúafjöldi vera ætla að um 25.000 hafa lifa plága af .
brátt hefja sterkur fjölskylda eins og Albiziættin , Strozziættin og Mediciættin að taka á um vald innan borgarráð .
í þessi valdabarátta beita hún net áhangandi og múta , og mikill áhersla á ytri merki auður og valdur skapa frjór jarðvegur fyrir listamaður .
Mediciættin , sem hafa hagna af fjármálastarfsemi , ná yfirhönd þegar Kósímó gamall verða leiðtogi lýðveldi árið 1434 .
Lorenzo verða einn heldri verndari listamaður á borð við Leonardo da Vinci , Michelangelo og Sandro Botticelli .
ásökun um spilling og ólifnaður leiða til bylting árið 1494 undir stjórn svartmunkur Girolamo Savonarola .
hertogadæmi stytta Giambologna af Kósímó I. erkihertogi .
Mediciættin koma bráður aftur til vald og Savonarola vera brenndur á bál á torg fyrir framan stjórnarhöll Palazzo Vecchio árið 1498 .
margur fyrrum áhangandi fjölskylda , eins og Michelangelo , vera þó óánægður með endurkoma hún og líta orð á Medicimenn sem einræðisherra .
Mediciættin vera aftur rekinn frá vald árið 1527 og lýðveldi endurreisa .
með stuðningur keisari og páfi ná hún þó vald enn á ný .
frá 1537 vera Medicimenn hertogi af Flórens og frá 1569 stórhertogi í Toskana , og vera sá hérað erfðaveldi hann næstur tveir öld , eð þar til ætt deyja út .
fyrstur stórhertogi , Kósímó I. láta reisa hinn mikill skrifstofubygging Uffizi ( skrifstofa ) , eftir teikning arkitekt Giorgio Vasari .
þannig geta Kósímó ferðast á mill án sá að þurfa að fara út á gata .
gangur hýsa stór safn sjálfsmynd eftir ýmis listamaður , að stofna til frá 17. öld .
Toskana verða árið 1861 hluti af ítalskur konungdæmi og árið 1865 taka Flórens við af Tórínó sem höfuðborg ríki þar til Róm taka við sá hlutverk fimm ár síðar .
á 18. og 19. öld verða borg vinsæll viðkomustaður ferðamaður og fastur liður í grand Tour breskur og franskur aðalsmaður eiga slóð klassískur menning .
listalíf blómstra á kaffihús borg undir lok 19. öld og í byrjun tuttugasti öld verða fútúrismi leiða stefnir í myndlist og skáldskapur , en hann gagnrýna einkum borg Flórens og Feney sem borg fortíðarhyggja .
á þessum tíma vera lestarstöð borg , Stazione Santa Maria Novella , meðal annars reistur .
í stríð verða borg fyrir loftárás bandamaður og Þjóðverji sem eyðileggja meðal annars allur brún borg nemi Ponte Vecchio , en hlífa þó annar heldri bygging .
flóð 1966 sá 4. nóvember árið 1966 flæða arn-ó-fljót yfir bakki sinn eftir tveir dagur stórrigning og færa borg í kaf .
fjöldi ómetanlegur listaverk grafa undir brak og leðja en stór hópur sjálfboðaliði auk ítalskur her vinna mikill starf við björgun það .
þessi atburður verða meðal annars til sá að borg hafa síðan vera miðstöð rannsókn og námur í forvarsla listaverk .
með vöxtur borg hafa þessi hverfi þenja út , svo nú vera réttur að tala um það sem borgarhluti .
borg skipta nú augljóslega í miklu margur hverfi og í daglegur tal vera venja að tala um gamall rómverskur miðborg ( Centro Storico ) sem sérstakur hverfi .
borgarmúr endurreisnartími vera nú að mikill horfinn og í staður hann kominn hraðbraut umhverfis miðborg .
margur borgarhlið vera þó enn uppistandandi og einnig hluti múr , eiga Oltrarno .
borg hafa vaxa langt út fyrir hinn reglulegur hringmyndaður endurreisnar-borg og fylla nú upp í dalverpi til norðvestur og suðaustur .
Centro Storico aðaldyr Palazzo Vecchio með Perseif í forgrunnur og Davíð í bakgrunnur .
gamall rómverskur miðbær sjá greinilega á borgar-kort þar sem hann koma fram sem reglulegur ferhyrningur með allur gata beinn og eftir höfuðátt .
einn sveigður gata ( via Torta ) marka útlína hringleikahús , en að öðru leyti vera þar enginn menjar um rómverskur uppruni .
á þessi lítill blettur standa meðal annars il Duomo ( ásamt skírnar-kirkja Battistero di San Giovanni og klukkuturn ) , Palazzo Vecchio og kirkja Orsanmichele og La Badia .
á torg framan við Palazzo Vecchio ( Piazza della Signoria ) geta meðal annars að líta hinn frægur stytta Davíð eftir Michelangelo , Júdit og Hólófernes eftir Donatello og Perseif eftir Benvenuto Cellini .
venja vera að telja árbakki til ríkis-listasafn Gli Uffizi og Ponte Vecchio til miðbær .
gríðarlegur fjöldi ferðamaður fara um þessi borgarhluti , eða um hálfur milljón á vika eiga háannatími .
Santa Croce mynd af Santa Croce sem sýna framhlið kirkja og torg .
klaustur vera sambyggður við kirkja hægra megin .
Santa Croce vera einn fjögurra hefðbundinn borgarhluti Flórens og innihalda hverfi Gavinana , Viale Europa og Galluzzo , auk hluta Oltrarno og Santa Croce .
kirkja vera fransiskana-kirkja og enn í fullur notkun .
í kirkja vera mikill af listaverk eftir Giotto , Cimabue , Luca della Robbia og Donatello , meðal annar .
kirkja og klaustur skemma mikið í flóð 1966 .
nálægur kirkja vera gamall fangelsi il Bargello sem nú hýsa listaverkasafn borg .
annar athyglisverður staður í hverfi vera til dæmis Piazzale Michelangelo og kirkja San Miniato hinum megin við á , auk vísinda-sögusafn þar sem hægur vera að sjá mælitæki Galileos .
Santo Spirito Santo Spirito liggja allur saman hinum megin við á og ná , auk Santo Spirito , yfir Isolotto , Legnaia , Soffiano og Ugniano .
þar vera meðal annars , í Brancacci-kapella í kirkja Santa Maria del Carmine , hægur að skoða frægur myndröð Masaccios , sem margur telja upphafsmaður sá vatnaskil sem verða í málaralist á endurreisnartími .
á þessi svæði geta að líta heillegur hluti gamall borgarmúr og virki Belvedere .
kirkja vera gamall dóminíkana-kirkja og standa við skeiðvöllur borg , sem ekki vera lengi í notkun .
réttur hjá kirkja vera samnefndur lestarstöð .
nálægt lestarstöð vera kirkja San Lorenzo með sambyggður grafhýsi Medicifjölskyldunnar og samnefndur markaður .
aðeins langur frá , við via Cavour , standa Medicihöllin .
í hverfi vera kirkja San Marco , með freska eftir Fra Angelico og Santissima Annunziata , og gamall munaðarleysingjahæli Spedale degli Innocenti með skreyting eftir Luca della Robbia .
við sami torg og munaðarleysingjahæli standa akademía þar sem frumgerð Davíð eftir Michelangelo standa .
þar vera einnig annar aðallestarstöð borg .
þar vera naut leysa frá og vír festa milli vagn og háaltari inna í kirkja .
við lok messa vera kveikja á flugeldur í lík dúfa við altari sem skjóta þá eftir vír út í vagn þar sem hann kveikja í flugeldur sem búa vera að koma þar fyrir .
San Giovanni ( Jónsmessa ) vera höfuð-hátíð borg , halda 24. júní ár hvert .
þá vera tilkomumikill flugeldasýning um kvöld .
flugeldur vera skjóta upp úr hlíð fyrir neðan Piazzale Michelangelo ær Oltrarno , hinum megin við á .
Calcio Storico ( sögulegur fótbolti ) vera íþróttamót í júní þar sem gamall borgarhverfi fjórir keppa sín á milli á sand-vell sem koma vera fyrir á torg fyrir framan kirkja Santa Croce .
keppa vera í litríkur búningur sem minna á klæðnaður endurreisnartími og lið ganga til völlur í skrúðganga með fána-kastari .
leikur vera nokkuð groddalegur og ganga út á að koma bolti yfir lína á annar vallarhelmingur með allur tiltækur ráð .
lið koma í úrslit í sami keppni 1962 , en tapa þá fyrir Atlético Madrid .
lið koma einnig í úrslit í Evrópukeppni meistaralið 1957 ( tapa þá fyrir Real Madrid ) og í úrslit í Evrópukeppni félagsliði 1990 ( tapa þá fyrir Juventus ) .
matargerð Toskana vera auðvitað frægur fyrir matargerð , en segja vera að franskur matargerðarlist eiga upptök sinn í það þegar Katrín af Medici gifta Hinrik II .
auk þess vera í borg framleiða margur gerð sangiovese-vín og ólífuolía .
íbúafjöldi borg 2019 vera áætlaður tæpur 1,6 milljónir .
á stór-borgarsvæði búa 6,1 milljón .
í borg vera þriðji stór miðbæjarkjarni Bandaríkin , eiga eftir New York og Chicago .
Philadelphia vera næststærstur borg á austurströnd Bandaríkin á eftir New York .
Stórborgar-svæði Philadelphiu vera sá fjórði stór í Bandaríkin samkvæmt núverandi opinber skilgreining en eiga svæði búi um 6,1 milljónir maður .
samkvæmt annar skilgreining vera stór-borgarsvæði Philadelphiu sá sjötti stór á eftir stór-borgarsvæði San Francisco og Washington-Baltimore .
Philadelphia vera heldri borg á stór-borgarsvæði Delawaredals .
Philadelphia vera einn gamall borg Bandaríkin og einn sá þýðinga-mesta í saga land .
á 18. öld vera borginn um skammur hríð annar höfuðborg land og fjölmennur borg .
á þeim tíma vera hún mikilvægur en biðja Boston og New York-borg í stjórnmál og viðskipti en Benjamin Franklin eiga mikill þáttur í að gera borg að mikilvægur miðstöð stjórnmál , viðskipti og menntun .
fram til ársins 1854 , þegar borgarmörk verða sá sami og sýslumörk Philadelphiu sýsla , afmarka borg af South Street , Vine Street , Delaware fljót og Schuylkillánni .
með stækkun borg bæta við sá svæði sem í dagur vera Vestur-Philadelphia , Suður-Philadelphia , Norður-Philadelphia og Norðaustur-Philadelphia sem og þýska hverfi og margur smár hverfi .
Philadelphia vera einnig einn stór háskólabær Bandaríkin en í borg búa um 120.000 háskólanemi , sem stunda nám í háskóli innan borgarmörk , en um 300.000 nemandi stunda námur á stór-borgarsvæði .
landafræði og veðurfar landafræði gervihnattamynd af Philadelphiu tekinn af Landsat 7 gervihnöttur NASA .
greina mega Delawarefljót á mynd .
samkvæmt bandarískur hagstofa United States Census Bureau þekja borg 369,4 km² ( 142,6 mi² ) .
þar af vera 349,9 km² ( 135,1 mi² ) þurrlendi og 19,6 km² ( 7,6 mi² ) undir vatn , en sá vera 5,29% allur svæði .
heldri vatnsfall vera Delaware-fljótur , Schuylkill-á , Cobbs Creek , Wissahickon Creek og Pennypack Creek .
lágur punktur innan borgarmörk vera 3 m ( 10 fet ) yfir sjávarmáli , nærri Fort Mifflin í Suðvestur-Philadelphia þar sem Delaware — og Schuylkill-á mæta .
hár punktur vera í Chestnut Hill , 132 m ( 432 fet ) yfir sjávarmáli , nærri Evergreen Place , rétt norðan og vestan við Evergreen Avenue .
sumar vera heitur og rakur , einkum í júlí og ágúst .
haust og vor vera venjulega mildur .
úrkoma vera að mikill jafn ár um kringur , með um sex til níu rigningardagur eiga mánuður , að meðaltal um 1068 mm ( 42 tomma ) á ár .
vetur geta vera kaldur en sjaldan fara hiti niður fyrir -10 ° C .
snjókoma vera afar breytilegur .
í miðborg og úthverfa borg í New Jersey snjóa venjulegur lít en norðan og vestan við stór-borgarsvæði snjóa mikið .
meðalhiti í janúar vera milli -4 °C ( 25 ° F ) og 4 °C ( 39 ° F ) .
í júlí vera meðalhiti milli 21 °C ( 70 ° F ) og 30 °C ( 86 ° F ) en þegar hitabylgja skellur eiga um sumar geta hiti hæglega náð 35 °C ( 95 ° F ) .
snemma haust og seint um vetur vera venjulega þurr tími .
Febrúar vera úrkomulítill mánuður með 69,8 mm ( 2,74 tomma ) úrkoma .
sumar vera venjulega rakur og úrkomumikill en úrkoma er meta í júlí með 111,5 mm ( 4,39 tomma ) úrkoma .
hún liggja á mill San Francisco-flói og Kyrrahaf .
þar búa 808.000 maður ( 2022 ) en ef borg San Jose , sem liggja þétt upp að San Francisco , vera telja með búa um 7 milljónir á svæði og vera það þá fjórði fjölmennur svæði Bandaríkin .
heldri kennileiti vera Golden Gate-brú , Alcatraz , Transamerica Pyramid-bygging og sporvagn .
borgarmörk afmarka í norður af Golden Gate-brú , í vestur af Kyrrahaf , í austur af San Francisco-flói og í suður af hinn 300m hár Twin-Peaks-hóll , sem spænskur trúboði nefndur vegna útlit sinn los Pechos de la Chola eða brjóst indíánastelpa .
gervihnattamynd af svæði San Francisco vera einnig þekktur fyrir samtals 42 hæð sinn , sem vera allur að 30m hái .
hún vera gjarnan mjög brattur og vera ástæða sá að sporvagna-kerfi vera taka í notkun í borg árið 1873 .
borg vera einn mikilvægur hafnarborg vesturströnd Bandaríkin , aðalleg vegna mjög góður náttúrulegur hafnar-aðstæður .
í og við flói vera að finna ey Treasure Island , Farallon Island að ógleymdur fyrrum fangaeyja Alcatraz , sem nú hýsa safn .
jarðfræði sökum nálægð borg við San Andreas misgengi vera jarðskjálfti tíður .
sá stór koma 18. apríl 1906 og vera 7,8 á Richter .
hann fylgja mikill bruni og eyðileggja stór hluti San Francisco .
Árið 1989 koma Loma-Prieta jarðskjálfti , sem vera síðari stór skjálfti á svæði .
hann vera 7,1 á Richter og fylgja hann mikill skemmd á mannvirki , sérstaklega á samgöngumannvirki .
Kínahverfi San Francisco vera einn stór byggð Kínverji utan Kína .
þá vera annar hverfi oft kennd við einhver hópur íbúi sá eða staðalímynd og vera það gjarna : Tenderloin er hverfa Víetnami Crocker ama-sonur er hverfa Filippseyingur North Beach er ítalskur hverfi French Quarter eða franskur hverfi Richmond District vera segja hverfi Íri og Rússi Haight-Ashbury vera á 7. áratugur einn þekktur samkomustaður hippi Castro ku haf hár hlutfall samkynhneigður í Bandaríkin som vera frægja fyrir fjölmargur gallerí og list .
Richmond vera hverfi þar sem fjölmargur asískur innflytjandi búa .
loftslag lega borg við Kyrrahaf hefja talsverður áhrif á loftstlagið , sem líkja annar mjög mið-jarðar-hafs-loftslag .
veður vera mildur allur ár um kringur með svalir , ná úrkomulaus sumar og hlýr vetur .
dagshiti að sumarlag vera yfirleitt milli 15 og 25 gráða á celsius , en yfir vetur frysta sjaldan .
sumarhiti vera þónokkur lágur en annars staðar í Kalifornía .
hlýr mánuður vera september og mikill úrkoma vera milli nóvembers og mars .
San Francisco vera þekkja fyrir þoka sem koma ær morgunn inn frá haf .
á 16. öld senda Spánverji tveir leiðangur í norður eftir vesturströnd Ameríka .
Hernan Cortés uppgötva Kaliforníu-skagi og kanna Juan Rodriguez Cabrillo hann 10 ár seint .
þótt margur annar landkönnuður hafa á 16. öld fara um Kalifornía ( til dæmis Sir Francis Drake ) finna San Francisco flói ekki snemma en árið 1775 , líklega vegna tíður þoka sem umlykja flói .
1776 hefja landnám Evrópumaður á sá landsvæði þar sem borg standa nú .
spænskur hermaður og trúboði stofna kirkja Mission Dolores 29. júní sá ár við lón sem hann nefna Nuestra Senora de los Dolores , þar sem nú vera Presidio ( virki ) ég Golden Gate .
frár 19. öld til ég tíma Golden Gate-brú eftir stríð Bandaríkin við Mexíkó verða borginn bandarískur árið 1848 .
gullaldartímabil borg hefja án efi með gullæði í Kalifornía 1848 og draga Golden Gate nafn sinn af þessi tímabil .
íbúatala vaxa frá um 900 upp í yfir 20.000 á örfár ár .
margur liggja svo á að koma í land að hann skilja bátur sinn í höfn sem fylla fljótlega .
fljótt fara að bera á skortur á landrými og bregða men þá á sá ráð að gera landfylling út í höfn , og standa hluti miðbær enn sá dagur í dagur á þessi landfylling .
á þessum tíma þróa borg einnig í miðpunktur viðskipti í Kalifornía .
að morgunn 18. apríl 1906 skaka jarðskjálfti borg .
jarðskjálfti og bruni sem fylgja í kjölfarið eyðileggja borg að stór hluti .
telja vera að um 700 hafa láta en sumur telja tala þrisvar eða fjórum sinnum hár .
bygging trúboði skemma ekkert og vera hún því gamall bygging svæði í dagur .
Árið 1939 vera heimssýning halda á Treasure Island undir yfirskrift Golden Gate International Exposition .
eyja vera landfylling og vera sérstaklega búinn til við hlið Yerba Buena-eyja fyrir heimssýning .
1945 vera haldinn eftir-stríðs-ráðstefna í San Francisco , sem semja stofnskrá sameinaður þjóð .
hippi fagna sumar 1967 , Summer of Love , í borg .
hljómsveit á borð við Grateful Dead , Jefferson Airplane , og Janis Joplin hafa mikill áhrif á rokktónlist um allur heimur .
á áttundi áratugur byrja samkynhneigður að flytja í borg í stór stíll , sérstaklegur í Castro hverfi .
borg hafa vera kalla heldri borg samkynhneigður í Bandaríkin og hafa samkynhneigður á síðari ár hafa mikill áhrif á borgarpólitík .
Silicon Valley Í lok 20. öld verða borg og nærliggjandi Silicon Valley að brennidepill tölvuvæðing og internet-bylting og flytja margur hugbúnaðarfyrirtæki , athafnamaður og markaðsfræðingur til San Francisco og hafa mikill áhrif í viðskiptalíf borg .
margur verkamannahverfi breyta í hátísku-hverfi og fasteignaverð rjúka upp á þessi tími .
lýðfræði San Francisco vera einn þéttbyggður borg Bandaríkin .
hvítur vera 50% íbúi , 31% asískur , 14% af rómanskur uppruni og 8% af afrískur uppruni .
öfugt við margur annar samfélag búa margur maður en kona í San Francisco og vera hlutfall 103,1 á móti 100 .
menning , daglegur líf og kennileiti San Francisco vera enn í fremri röð þegar koma að bandarískur samtímamenning .
kennileiti Transamerica Pyramid Frægasta kennileiti borg vera án efi Golden Gate-brú sem áður segja .
einnig vera Transamerica Pyramid skrifstofubygging þekktur merki .
gamall bygging vera Mission Dolores og vera reisa 1776 af Spánverji .
fjöldi almenningsgarður vera í borg , meðal annars Golden Gate Park , Yerba Buena Park , og Buena Vista Park , en sá síðastnefndur vera gamall garður eða frár 1867 .
safn Alcatraz eyja og fangelsi Alcatraz , áður fangelsi , vera nú orðinn safn sem varðveita saga ey sem viti , virkir og fangelsi .
The Science Center vera stór og nútímalegur vísindasafn California Academy of Science vera náttúrumynjasafn þar sem meðal annars vera hægur að skoða eftirlíking af jarðskjálfti .
The Californian Palace of the Legion of Honor vera safn sem sýna safn sinn af evrópskur listaverk og sérstakur verk franskur listamaður .
það eiga yfir 6000 eintak af teiknimynd , teiknimyndasaga og dagblaðs-teiknimyndasaga .
Fort Mason vera áður her-svæði en vera nú opinn allur .
íþrótt í dagur vera hann sérstaklega þekktur fyrir lagadeild sinn , sem hafa geta sig mjög góður orðstír .
annar fyrirtæki vera CNET , LucasArts og Bechtel Corporation .
fyrirtæki sem vera nálægt San Francisco en tæknilega utan borgarmörk vera meðal annars Hewlett Packard , Intel og Yahoo ! San Francisco vera einnig mjög mikilvægur fjármála-borg í Kalifornía .
í lok 20. öld flytja margur hugbúnaðarfyrirtæki til San Francisco og upplifa borg mikill vöxtur við það .
bær draga nafn sinn af vogur sunnan við Kársnes .
Kópavogur vera fjölmennur sá bær sem liggja í kringum Reykjavík og vera jafnframt næstfjölmennastur sveitarfélag á Ísland , með 40.018 íbúi í apríl 2023 .
Kópavogsbær þar vera Kópavogs-fundur haldinn árið 1662 , en allt fram á 20. öld vera einungis nokkur bústaður og býli í Kópavogur .
á 4. áratugur 20. öld vera byrja að úthluta lóð í land Kópavogur og valda þjóðfélagsaðstæður sá að fólksfjölgun vera mikill og hraður .
Kópavogshreppur klofna frá Seltjarnarneshreppur árið 1948 og fá svo kaupstaðarréttindi 1955 .
undir lok 20. öld og í byrjun 21. öld vera mikill uppbygging í Kópavogur .
framan af vera aðallega íbúðasvæði í Kópavogur , en vegna staðsetning sinn í miðja höfuðborgarsvæði vera einnig mikill af atvinnustarfsemi og þjónusta í bær .
þar vera stór verslunarmiðstöð land , Smáralind , hár bygging land Smáratorg 3 og mikill viðskiptastarfsemi .
landsvæði Kópavogsbær vera fjölbreyttur .
í botn Kópavogur og Fossvogur vera leira með fjölbreyttur fuglalíf og á svæði sem bærir standa á vera mikill ummerki um forn sjávarstaða og ísaldarjökull .
við Elliðavatn vera fallegur umhverfi og vera vatn sjálfur á náttúruminjaskrá .
annar forn bæjarstæði í land Kópavogur vera Digranes , Hvammur ( síðar Hvammskot og Fífuhvammur ) og Vatnsendi .
fyrstur ritaður heimild um búseta á Vatnsendi vera frár 1234 og nafn Kópavogur koma fyrstur fram í heimild árið 1523 .
á Þingsnesi við Elliðavatn vera stór rústa-svæði , 6.000 – 7.000 m² að stærð , sem hafa vekja mikla athygli fornleifafræðingur .
jafnvel vera telja að um vera að ræða hinn forn Kjalarnesþing , en gamall rúst á svæði vera frá 10. öld .
Kópavogs-þing vera staðsetja á Þinghóll í botn vogur , en Bessastaðir vera mikilvægur staður á 17. öld og því þörf fyrir þingstaður í nágrenni .
Íslendingur vilja þingstaður utan land Bessastaðir og því verða Kópavogur fyrir val .
af heimild virða það hafa vera frekar stór þing og á 16. öld vera uppi hugmynd um að flytja Alþingi þangað , þó að til það hafa aldrei kominn .
fundur vera halda til sá að fá Íslendingur til að samþykkja erfðaeinveldi Danakonungur .
þessi hafa sá í för með sér að allur ríkisvald koma í hann hönd .
í sjálfstæðisbarátta Íslendingur vera erfðahylling nota sem dæma um yfirgangur Dani á Íslendingur í gegnum tíð .
Digranesháls í kringum 1960 .
gæsalappir — danskur fræðimaður Kristian P.E. Kålund segja svo frá jörð Kópavogur í ferðalýsing sem vera gefa út ár 1877 – 1882 .
Árið 1870 búa 46 í Kópavogur .
ekki vera til mikill heimild um mannlíf í land Kópavogsbær á síðari alda en þar vera búa á nokkur bær fram á 20. öld .
jörð í Kópavogur vera leigujörð og því vera ör skipti ábúandi .
því hafa vera halda fram að þetta vera ástæða fyrir að ekki vera rótgróinn saga í Kópavogur eða stór ætt þaðan .
upphaf byggð ( 1936 – 1955 ) í kreppa mikill á 4. áratugur vera skortur á húsnæði á viðráðanlegur verð fyrir sá fjöldi fólk sem flytja til Reykjavík úr sveit Ísland .
fyrstur vegur í Kópavogur vera leggja árið 1935 af maður í atvinnubótavinna .
fyrir neðan þessi vegur vera byggður nokkur nýbýli og vera vegur kenna ég það og kallaður Nýbýlavegur .
nýbýli þessi vera um 15 – 18 ha. að stærð .
Kársnesbraut vera leggja árið 1937 og síðan Urðarbraut , Álfhólsvegur , Hlíðarvegur og Digranesvegur .
eftir seinn heimsstyrjöld flytja mikill af fólk til Reykjavík og vera borginn ekki viðbúinn sá að-straumur .
því vera mikill aðsókn í lóð í Kópavogur .
enginn verslun eða skóli vera í Kópavogur fyrstur á þéttbýli og allur þjónusta þurfa að sækja annað .
barn ganga í skóli á Seltjarnarnes og sýslumaður vera í Hafnarfjörður .
svifflugfélag Ísland fá aðstaða fyrir flugvöllur á Sandskeið í austurhluti sveitarfélag árið 1939 og standa hann enn .
sökum mikill fólksfjölgun í Kópavogur og sá að Seltjarnarneshreppur vera nú í tveir aðskilja hluti eftir að Skerjafjörður vera færa undir Reykjavíkurbær , óska Seltirningur eftir sá að aðskilja Seltjarnarneshreppur þannig að Kópavogsbúi mynda eigin hreppur .
sá skipting vera samþykkja og 1. janúar 1948 , taka hún gildi þegar Kópavogur og sá landsvæði sem falla í hann hlutur mynda Kópavogshreppur .
á ár eftir stofnun hreppur vera mikill þétting byggð í bær , og 1949 – 1954 vera vinna að heildarskipulag svæði .
kennsla hefja síðan í Kópavogsskóli árið 1949 ; í skóli vera 232 nemandi árið 1951 en árið 1957 vera hann orðinn 580 .
ungmennafélag Breiðablik vera stofna árið 1950 .
tveir lítill matvöruverslun opna í Kópavogur árið 1945 en kaupfélag Kópavogur hefja rekstur árið 1952 .
snemma vera kjósa í bæjarstjórn í október 1955 eftir að kaupstaðarréttindi taka gilda í maí sá ár .
líkt og í allur þrír hrepps-nefndarkosning halda meirihluti framfarafélag við stjórnvölur eftir það undir forysta Finnbogi Rútur Valdimarsson og það vera ekki snemma en 1962 að breyting verða eiga þegar Framsóknarflokkur ganga í liður með hann til að mynda meirihluti og svo síðar Sjálfstæðisflokkur .
til að byrja með funda bæjarstjórn í Kópavogsskóli en síðar í félagsheimili Kópavogur .
fyrstur stór ágreiningsmál bæjarstjórn vera tillaga um að sameina Reykjavík og Kópavogur en sá tillaga hljóta ekki hljómgrunnur .
Árið 1958 vera ljúka við fyrstur skipulagsuppdráttur Kópavogur en framkvæma ég Hamraborg vera að mikill ljúka árið 1984 .
Kópavogskirkja vera teiknaður árið 1957 af Hörður Bjarnason , þáverandi húsameistari ríki , og vígður árið 1962 .
á sama tíma verða mikill vöxtur í ýmis konar iðnaður og þjónusta í bær .
í lok 9. áratugur vera aðalatvinnugrein í Kópavogur húsgagnaiðnaður , matvælaiðnaður , bifreiðaumboð og almennur verslun .
austan Reykjanesbraut hafa vera mikill uppbygging og þar hafa ris íbúðahverfi kenndur við Lindir , Sali , Kórar , Þing og Hvörf .
í kosning 2006 hrapa fylgi Framsókn en þó ná flokkur tveir að halda meirihluti .
efnahagskreppa á Ísland 2008 – 2010 hafa hafa talsverður áhrif á uppbygging í Kópavogur .
í kosning 2010 falla meirihluti Sjálfstæðisflokkur og Framsókn og meirihluti samfylking , vinstri grænn , næstbestur flokkur og Y-listi Kópavogsbúi vera mynda .
þessi meirihluti falla í kosning 2014 og Björt framtíð og Sjálfstæðisflokkur mynda nýr meirihluti .
sveitarfélag vera á þrír aðskilja landspilda á milli Reykjavík , Garðabær og Mosfellsbær inni á Reykjanesskagi .
allur byggð í Kópavogur vera á sá land sem afmarka af Fossvogsdalur í norður , Breiðholt og Elliðavatn í austur og Garðabær í suður .
vestari í bær vera Kársnes sem liggja á mill Kópavogur og Fossvogur .
í miður bær vera Kópavogsdalur og eftir hann renna Kópavogslækur , sem vera í daglegur tal oft kallaður skíta-lækur þar sem skólpur vera veita í hann snemma á ár .
milli Kópavogsdalur og Elliðavatn vera ávalur holt og hæð áberandi .
þar mega nefna örnefni eins og Leirdalur , Hnoðraholt og Rjúpnahæð .
fyrstur þéttbýli í Kópavogur þróa á Kársnes og eiga Kópavogs-háls sem liggja inn af Kársnes og skilja að Fossvogsdalur og Kópavogsdalur .
á undanfarinn tveir áratugur hafa Kópavogur byggja upp frá norðvestur til suðaustur í átt að Elliðavatn .
skíðasvæði í Bláfjöll vera í land Kópavogur .
náttúra víðmynd af Kópavogsbær tekinn á Arnarnes .
vinstra megin á mynd vera Kársnes , Kópavogskirkja og Hamraborg .
hægra megin á mynd vera blokk í Engihjalli , Kópavogsdalur , íþróttahús fífa og Smáratorg 3 .
í forgrunnur vera Kópavogur .
vesturhluti Kópavogur liggja á sá grágrýtissvæði sem meginhluti höfuðborgarsvæði standa ær .
þessi grágrýti vera að minnsta kosti 100.000 ár gamall .
austari hluti sveitarfélag vera á hraun sem hafa renna eftir ísöld og sumur eftir landnám .
þá vera móberg frá það um miðbik ísöld niðri í Kópavogsdalur .
land Kópavogur bera það ýmis merki að hafa vera mótaður af ísaldarjökull .
þinghóll vera í raun hluti af 10.000 ár gamall jökulgarður og stór jökulgarður liggja frá Álftanes og neðansjávar upp að norðurströnd Kársnes .
í land Kópavogur vera ýmis náttúruvætti .
í botn Kópavogur og Fossvogur vera leira með fjölbreyttur fuglalíf , og mega þar nefna tegund eins og tjaldur , stokkönd , skúfönd , rauðbrystingur , tildra og lóuþræll .
Kópavogs-leira vera um 21 hektari að stærð og vera dvalarstaður fyrir alls 30 staðbundinn fuglategund og um 10 far-fuglategund .
Borgarholt á Kársnes vera friðlýstur náttúruvætti þar sem vera greinilegur ummerki um hár sjávarstaða á höfuðborgarsvæði .
brimsorfinn grágrýtishnullungur einkenna holt og neðri mark hann marka hinn forn sjávarstaða en hún vera í um 40 m hæð yfir núverandi sjávarmál .
einnig vera áhugaverður samfélag villtur gróður-tegund á Borgarholt sem hafa þrífa í návist við erlendur garðagróður í nágrenni .
víg-hóll vera einnig friðlýstur en hann vera jökulsorfinn grágrýtisklöpp á hár punktur Kópavogs-háls í um 70 metri hæð yfir sjávarmáli .
Elliðavatn vera á náttúruminjaskrá , en það vera grunnur sigdældar-vatn sem í vera þykkja kísilgúr-lag og mikill lífríki .
botnplanta vera mjög áberandi og dýralíf við fjara mjög mikill .
í Elliðavatn vera góður silungsveiði , en í vatnakerfi lifa allur tegund villtur ferskvatnsfiskur á Ísland ; bleikja , lax , urriði , áll og hornsíli .
vatn í Elliðavatn vera að uppruni lindarvatn sem streyma upp víðs vegar umhverfis vatn .
vatn stækka verulega til suður eftir að það vera stífla á ár 1924 – 1925 .
næstum því helmingur af land Kópavogur , eða 37 km² , vera innan Bláfjalla-fólkvangur .
svæði vera á Reykjanes-gosbelti og eiga því vera margs konar ummerki um eldvirkni , svo sem hraun , eldgígur og móbergsmyndun .
hraun frá að minnsta kosti 15 eldstöð innan fólkvangur vera að hluta innan mörk Kópavogur .
í Þríhnúkagígur , suður í land Kópavogur , vera 120 metri djúpur gígketill sem vera sá stór sinn tegund á Ísland og vera af margur talinn einn merkur náttúrumyndun land .
inn af botn ketill vera 115 metri langur hellir .
auk þess vera hægt að fá að síga ofan í hann .
hverfa hverfi í Kópavogur eins og í annar sveitarfélag á Ísland vera kjósa til bæjarstjórn Kópavogur eiga fjórir ára frestur .
bæjarstjórn kjósa síður bæjarstjóri og skipa í ýmis ráð og nefnd bær .
bæjarstjórn Kópavogur vera skipa 11 fulltrúi úr 6 framboð , en meirihlutasamstarf vera með Sjálfstæðisflokkur og Framsóknarflokkur .
þessi meirihluti hafa vera starfa frá árinu 2018 .
Kópavogur vera í Suðvesturkjördæmi og vera fjölmennur sveitarfélag í kjördæmi .
Kópavogsbær vera sérstakur sýslumanns-umdæmi , en frá árinu 2007 hafa lögregla á höfuðborgarsvæði sjá um löggæsla í bær .
Kópavogur vera í umdæmi héraðsdómur Reykjanes .
sjá náinn um kosningaúrslit , bæjarfulltrúi og bæjarstjóri í : merkja merkja Kópavogur Merki Kópavogsbær vera velja í samkeppni árið 1965 og vera taka í notkun sá sami ár í tilefni 10 ár afmæli bær .
allmargur tillaga bera og greiða bæjarstjórn atkvæði um tillaga 26. mars 1965 á bæjarstjórnarfundur .
sigurtillaga vera núverandi merki sem hljóta 9 atkvæði .
höfundur það vera Sigurveig Magnúsdóttir arkitekt og Ingvi Magnússon auglýsingateiknari .
grænn litur vera Pantone 356 .
samfélag og menning Gerðarsafn og safnahús Kópavogur .
Kópavogur vera sá sem ná í miðja höfuðborgarsvæði og í gegnum bær liggja tveir stofnbraut , Hafnarfjarðarvegur og Reykjanesbraut .
því vera margur Kópavogsbúi sem sækja vinna eða stunda námur í nágrannasveitarfélag og öfugt .
í Kópavogur vera mikill um verslun og þjónusta , sérstaklega í smári og við Smiðjuvegur .
Emilíana Torrini vera úr Kópavogur .
margur menningarstofnun Kópavogur vera til húsi á Borgarholt .
lestrarfélag Kópavogur vera stofna 1953 að undirlag Jón úr Vör .
bókasafn Kópavogur vera nú til húsi í safnahús Kópavogur með útibú í Lindaskóli .
Árið 2007 vera 212.060 útlán frá safn .
náttúrufræðistofa Kópavogur , tónlistarskóli Kópavogur og salur vera einnig til húsi í safnahús .
salur vera var einn stór tónleikasalur á Ísland áður en tónlistarhús Harpa vera byggja og taka hann um 300 maður í sæti .
Gerðarsafn vera listasafn sem vera til húsi í Hamraborg , í næstur nágrenni við safnahús .
það vera opna í apríl 1994 og heita eftir Gerður Helgadóttir myndhöggvari .
héraðsskjalasafn Kópavogur vera opna árið 2001 og vera til húsi í Hamraborg .
það fara með umboð þjóðskjalasafn í Kópavogur .
í samstarf við héraðsskjalasafn starfa sögufélag Kópavogur , stofna 2011 .
leikfélag Kópavogur vera stofna árið 1957 og vera lengi vel til húsi í félagsheimili Kópavogur .
skólahljómsveit Kópavogur vera stofna 1966 .
hún vera skipta í þrír sveit eftir aldur og geta sem koma að meðaltal fram 90 sinn á ár .
í Kópavogur vera fjórir kirkja .
Kópavogskirkja , sem vera vígja árið 1962 , vera einn heldri kennileiti Kópavogur og einfalda mynd af kirkja koma fyrir í merki bær .
í bær vera tveir sundlaug og fjölmargur almenningsgarður og útivistarsvæði , svo sem í Kópavogsdalur , Fossvogsdalur og við Elliðavatn .
tveir bæjarblað vera gefa út í Kópavogur , Kópavogs-póstur og Kópavogsblaðið .
skóli í Kópavogur vera 21 leikskóli , en árið 2009 vera 83% barn á leikskólaaldur í Kópavogur í leikskóli á vegur bær .
Kópavogsbær reka 9 grunnskóli .
menntaskóli í Kópavogur vera einn framhaldsskóli í Kópavogur .
auk hefðbundinn bóknám vera þar bjóða upp á ferða-málanám og nám á matvælasvið .
á sínum tíma vera uppi hugmynd um að Knattspyrnuakademía Ísland munu koma að starfsemi framhaldsskóli í Kórahverfi , en frá því vera hverfa .
um 550 nemandi stunda nám við tónlistarskóli Kópavogur .
þá vera kvöldskóli Kópavogur með starfsemi í Snælandsskóli og bjóða upp á ýmis námskeið , þar eiga meðal íslenskunámskeið fyrir útlendingur .
meðal annars liggja stígur fyrir Kársnes , fyrir botn Kópavogur til Garðabær , um Kópavogsdalur og meðfram mark Reykjavík og Kópavogur úr Kópavogsdalur upp í Kórahverfi .
breiðablik vera stofna árið 1950 og HK vera árið 1970 .
HK vera með aðstaða í íþróttahús Digranes og kór , þar sem HK spila knattspyrnuleikur sinn í knatthús .
íþróttafélag Gerpla hefja aðstaða í Versalir en kvennalið félag í hópfimleikar , sem jafnframt vera landslið Ísland , sigra Evrópumót í hópfimleikar árið 2010 .
í Leirdalur vera 9 hola golfvöllur , en golfklúbbur Kópavogur og Garðabær hefja einnig aðstaða á 18 holur golfvöllur innan land Garðabær .
tveir knattspyrnuhöll vera í Kópavogur , fífa sem vera opna 2002 og kór sem vera opna 2007 .
siglingafélag Ýmir vera með aðstaða á Kársnes og Tennisfélag Kópavogur í Tennishöllin í Kópavogsdalur .
hestamannafélag gustur vera með aðstaða á Kjóavellir .
þá vera í bær tveir dansfélag , taflfélag og skotfélag .
land liggja aðallega á Appenínaskaga sem ganga til suðaustur út í Miðjarðarhaf og minna í lögun dálítið á stígvél .
að norðan ná land allur upp í Alpafjöll .
land sem liggja að Ítalía vera Frakkland , Sviss , Austurríki og Slóvenía .
einnig umlykja Ítalía tveir sjálfstæður ríki , San Marínó ( sem vera nálægur austurströnd og Rímíní ) og Vatíkan eða Páfagarður , sem vera hluti af Róm .
Campione d'Italia vera útlenda Ítalía í Sviss .
Róm vera höfuðborg og stór borg land .
íbúi Ítalía vera um 58 milljónir og land vera þriðji fjölmennur aðildarríki Evrópusamband .
mikill fjöldi þjóð og menningarsamfélag hafa standa á Ítalía frá forn far .
ýmis fornþjóð búa þar sem í dagur vera Ítalía , og einn hópur hún þróa ítalískur mál .
frá upphaf klassískur fornöld stofna Föníkumenn og Grikki nýlenda við strönd og á ey í kringum Ítalía .
Forn-Grikki stofna sá sam kallaður var Magni Graecia á Suður-Ítalía .
ítalískur ættbálkur sem nefna Latínar leggja smám saman undir sig stór landsvæði um miður skagi í kringum borg Róm .
Rómaveldi leggja síðan undir sig allur skagi og ey og stór hluti Evrópa , Mið-Austurlönd og Norður-Afríka næstur öld .
Rómaveldi koma á Rómarfriður og breiða út Rómar-rétt , rómverskur hefð , tæknir , trúarbrögð , byggingarlist , myndlist og bókmennt .
Rómaveldi klofna í vestrómverskur keisaradæmi , þar sem latína vera tala , og austrómverskur keisaradæmi , þar sem gríska vera tala .
vestrómverskur keisaradæmi falla vegna innrás þjóð úr norður á þjóðflutninga-tímabil á ármiðaldir .
á síðmiðaldir blómstra borgríki um allur Ítalía vegna fjármálastarfsemi , verslun og sjóflutningur á Miðjarðarhaf .
endurreisn hefja á Ítalía og breiða þaðan til annar hluti Evrópa .
á endurreisnartími fara áhugi vaxa á húmanismi , landkönnun , raunvísindi og myndlist .
á þeim tíma blómstra ítalskur menning , en efnahagslegur mikilvægi svæði minnka þegar nýr siglingaleið til Asía vera uppgötva .
Ítalíu-stríð á 15. og 16. öld leiða til sá að Ítalía skipta í margur örríki sem heyra undir erlendur konungsætt og njóta lítill sjálfstæði en áður .
í kjölfar franskur bylting og Napóleons-styrjöld í upphaf 19. öld hefja barátta fyrir sameining Ítalía í einn þjóðríki .
eftir sjálfstæðisbarátta vera konungsríki Ítalía formlega stofnaður árið 1861 .
iðnvæðing Norður-Ítalía hefja í stór stíll eftir sameining og undir lok öld gera Ítalía nýlenduveldi .
Norður-Ítalía nútímavæða hratt meðan Suður-Ítalía glíma við fátækt og vanþróaður landbúnaður á stór-jarðeign .
á þessum tíma flytja stór hópur Ítali til Ameríka í leit að tækifæri .
Ítalía vera í lið með bandamaður í fyrri heimsstyrjöld , en vonbrigði með niðurstaða stríð og ótti við bylting verkafólk leiða til valdataka fasisti árið 1922 .
Ítalía gera síðan bandamaður Þýskaland nasisti og einn af öxulveldi í síðari heimsstyrjöld .
eftir erfiðleiki í kjölfar stríð hefja ítalskur efnahagsundur með mikill vöxtur iðnframleiðsla á 6. áratugur 20. öld .
Ítalía vera háþróaður iðnríki sem vera með 9. stór hagkerfi heimur að nafnvirði , áttundi mikill þjóðarauður heimur og þriðji stór gullforði heimur .
land sitja háttur á list yfir land eftir lífslíkur , lífsgæði , gæði heilbrigðisþjónusta og menntun .
land vera stórveldi í sinn heimshluti og hefja mikill áhrif á heimsvísa í efnahagslegur , hernaðarlegur , menningarlegur og stjórnmálalegur tillit .
ítalskur vísindi og menning , tíska og list , matargerð og íþrótt , lögfræði , fjármálastarfsemi og verslun , hafa lengi hafa mikill áhrif um allur heimur .
þrátt fyrir sá er alvanalegur , þegar talaður vera um saga Ítalía , að fjalla um hlutur eins og saga Stór-Grikk-land ( Magni Graecia ) , saga Rómaveldi , miðaldir , þegar bý-sans , franka-veldi og margur taka eiga um yfirráð á skagi , saga borgríki á Norður-Ítalía og ítalskur endurreisn .
fyrstur um sinn standa Róm og nærliggjandi hérað utan við ríki þar sem það telja hluti Páfaríki ( Patrimonium Petri ) en 20. september 1870 vera Rómaborg hertaka eftir stuttur átök og gerður að höfuðborg .
afleiðing þessi verða sá að páfi neita að viðurkenna Ítalía sem ríkja fram að Lateransamningunum 1929 .
samkvæmt Versalasamningur fá Ítali þó ekki landsvæði Fiume , sem tilheyra Króatía í dagur , sem hann gera tilkall til .
vonbrigði og erfiðleiki millistríðsár , auk ótti við mögulegur bylting bolséviki , leiða til fæðing fasismi og valdataka Benito Mussolinis eftir Rómar-ganga 1922 .
Mussolini verða einræðisherra 1925 og ríkja sem slíkur til 1943 .
á tími fasismi stunda Ítalía árásargjarn heimsvaldastefna gagnvart Albanía , Líbýa , Eþíópía og Sómalía og styðja falangisti í spænskur borgarastyrjöld .
Ítalía gera bandalag við Þýskaland Hitlers ( stál-bandalag ) og verða einn af öxulveldi í síðari heimsstyrjöld .
eftir fullnaðarsigur bandamaður í styrjöld vera nýr stjórnarskrá saminn og lýstur yfir stofnun lýðveldi árið 1948 .
lýðveldisstofnun margur stjórnmálamaður sem hafa hafa embætti í fasistastjórinni gengur í endurnýjun lífdagar í nýstofnaður miðjuflokkur , kristilegur demókrataflokkur sem fara síðan óslitið með vald til 1993 .
Ítalía verða félagi í NATO árið 1949 og gera aðili að sameinaður þjóð 1955 .
eiga 8. áratugur bar mikill á misskipting auður og hryðjuverk af hálfu vinstri — og hægrisinnaður öfgahópur ( blý-ár ) .
annar lýðveldi Árið 1992 – 93 fara fram víðtækur rannsókn á spilling í ítalskur stjórnmál ( man pulite ) sem binda endir á valdatími kristilegur demókrati .
spillingar-rannsókn skapa stjórnmálakreppa sem ryðja braut fyrir stjórnmálaferill fyrrverandi forsætisráðherra Ítalía , Silvios Berlusconis , og myndun nokkur konar tví-flokkakerfi þar sem tveir stór kosningabandalag , hvor um sig mynda úr einn stór miðjuflokkur og smár flokkur eiga vinstri og hægri vængur stjórnmál , taka eiga í kosning .
landfræði mynd taka úr alþjóðlegur geimstöð af eldgos í Etna árið 2002 .
Ítalía vera að stór hluti langur skagi sem ganga langt út í Miðjarðarhaf , auk tveir stór eyja ; Sikiley og Sardinía .
skagi og ey afmarka hafsvæði eins og Adríahaf austan við skagi , jóna-haf í suðaustur , Tyrrenahaf í vestur og Lígúríuhaf í norðvestur .
norðurlandamæri Ítalía vera í Alpa-fjall , en frá hann liggja Appennínafjöllin eftir endilangur skagi .
hár tindur Ítalía vera mont Blanc ( 4.810 m ) en hár tindur Appennínafjallanna vera Gran Sasso ( 2.912 m ) .
stór samfelldur undirlendi Ítalía vera Pódalurinn þar sem á Pó renna ásamt þverá sinn úr Alpa-fjall , Appennínafjöllunum og Dólómítunum 652 km líða út í Adríahaf .
annar þekktur fljót á Ítalía vera Arnó , Adige og Tíber-fljót .
á Ítalía vera nokkur virkur eldfjall Evrópa eins og Etna , Vesúvíus og Strombólí .
jarðskjálfti vera ekki óalgengur og þó nokkur jarðhiti vera á margur staður .
þjóðgarður á Ítalía vera 25 talsins .
Korsíku-krónhjörtur finna á Sardinía , í Appennínafjöllum finna villisvín og fjalla-gemsa , í ítalskur Alpar finna alpa-steingeit í allur að 4.600 metri hæð .
rándýr vera meðal annars gaupa , úlfur og skógarbjörn .
yfir 500 fugl verpa á Ítalía eða vera flækingur .
storkur , spæta , finka og gaukur vera meðal algengur tegund .
rósastari vera algengur á akur .
ránfugl eins og gammi og örn vera á staðbundinn svæði í land : til dæmis Bonelli-örn og egypskur hrægammur .
stjórnmál Palazzo Chigi vera stjórnarhöll í Róm .
Ítalía vera lýðveldi með fulltrúalýðræði og þingræði eftir að ákveða vera að leggja ítalskur konungdæmi niður í þjóðaratkvæðagreiðsla 2. júní 1946 .
stjórnarskrá Ítalía sem kveða á um stjórnskipan lýðveldi ganga í gildi 1. janúar 1948 .
forseti Ítalía vera þjóðhöfðingi land og vera kjósa af sameinaður þing til sjö ár í senn .
forseti mega ekki sitja lengi en einn kjörtímabil og ekki verða forseti í annað sinn .
forseti vera einingartákn þjóð og eiga að tryggja að stjórnarskrá vera fylgja þegar hann undirrita lag frá þing .
forseti bera einnig að bera undir þing lagafrumvarp sem fá hafa tiltekinn fjöldi undirskrift almenningur , en með sá háttur geta almennur borgari knýja fram að lagafrumvarp vera taka fyrir á þing .
ítalskur þing skipta í tveir deild : fulltrúadeild , þar sem 630 fulltrúi sitja og öldungadeild þar semja sitja 315 kjörinn fulltrúi auk öldungadeildarþingmaður sem skipa vera ævilangt .
kjördæmi vera 26 talsins , og skipting það vera nokkurn veginn eftir hérað .
Langbarðaland greina þó í þrír kjördæmi , fjallaland , Venetó og Latíum og kampa-nía og Sikiley skipta í tveir .
þessi hérað kjósa 618 þingmaður til fulltrúadeild , 12 þingmaður til viðbót kjósa ítalskur ríkisborgari sem búa erlendis .
til öldungadeild vera kosinn eftir sambærilegur kjördæmi , þar sem sitja 315 kjörinn fulltrúi þar af sex fyrir ítalskur ríkisborgari sem búa erlendis .
auk hún sitja öldungadeildarþingmaður sem forseti skipa til lífstíð og geta hann vera fimm tal auk fyrrum forseti lýðveldi .
hver löggjafarþing geta sitja hámark fimm á en eftir það vera boða til þingkosning .
dómsvald vera á margur dómstig en æðra sá vera stjórnlagadómstóll Ítalía sem dæma um sá hvort lag standa stjórnarskrá .
æðstaráð dómsvald vera æðri vald í málefni dómsvald og sjá um skipan dómari .
stjórnsýslueining aðalgrein : hérað Ítalía Ítalía skipta í tuttugu hérað sem hvert hefja sinn höfuðstaður .
fimm hérað ( Friúlí , Sardinía , Sikiley , Trentínó og Ágústu-dalur ) hafa takmarkaður sjálfsstjórn sökum menningarlegur sérstaða .
hérað skipta í nokkur sýsla sem aftur skipta í margur sveitarfélag sem vera 7.904 talsins .
kauphöll í Mílanó .
ferðamaður í Feneyjar .
Ítalía vera einn af sjö heldri iðnríki heimur og níundi stór hagkerfi heimur eiga eftir Bandaríkin , Kína , Japan , Þýskaland , Indland , Bretland , Frakkland og Kanada .
ítalskur stórfyrirtæki vera yfirleitt í eiga fjölskylda stofnandi eða erlendur fjárfestir .
hugmynd um almenningshlutafélag í dreifður eign hafa ekki njóta fylgi á Ítalía og ítalskur sparifjáreigandi þykja yfirleitt íhaldssamur .
sterkur skil vera á mill norður — og Suður-Ítalía hver efnahagslíf varða .
mestallur iðnvæðing eiga Ítalía frá það á 19. öld fara fram í norðurhluti og þar vera langflestur framleiðslufyrirtæki með starfsemi sinn .
Mílanó vera þannig réttnefndur efnahagslegur höfuðborg Ítalía og þar vera ítalskur verðbréfaþing .
efnahagslíf suðurhluti byggja aftur á móti á landbúnaður og þar vera enn í dagur mikill atvinnuleysi og vanþróaður efnahagslíf þrátt fyrir margur tilraun til að efla atvinnulíf með ýmis aðgerð , meðal annars með ríkisrekinn iðnfyrirtæki .
skil á mill hinn ríkur norðurhluti og vanþróaður suðurhluti hafa þó hafa tilhneiging til sá að færa suður á bógur með ár .
auk framleiðsluiðnaður vera ferðaþjónusta mikilvægur atvinnugrein á Ítalía sem vera í fjórði sæti ( ær eftir Frakkland , Spánn og Bandaríkin ) hvað varða fjöldi heimsókn erlendur ferðamaður á ár ( yfir 39 milljónir ) .
Ítalía flytja inn langstærstur hluti allur hráefni og 75% sá orka sem nýta vera í land .
frá upphaf 10. áratugur 20. öld hafa ítalskur ríki reyna að halda jafnvægi í ríkisfjármál í tengsli við aðild að Evrópubandalag og með því hafa taka að halda verðbólga og vaxta niðri .
Ítalía taka þannig að uppfylla allur skilyrði fyrir aðild að myntbandalag Evrópa og taka upp evra í staður líra árið 1999 .
ýmis vandamál plaga þó ríkisfjármál , svo sem mikill og landlægur skattsvik og skuld ríki sem nema 107,4% af landsframleiðsla árið 2006 .
íbúi á ferkílómetri vera 196,17 , sem vera yfir meðaltal Evrópusamband .
dreifing íbúi vera mjög ójafn .
þéttbýll svæði vera í Pódalnum ( þar sem um helmingur mannfjöldi búa ) og á stór-borgarsvæði í kringum Róm og Napólí .
stór svæði í Alpafjöll , í hálendi í Appennínafjöllum , á háslétta Basilíkata og ey Sardinía og Sikiley , vera mjög dreifbýll eða óbyggður .
áætla vera að 750.000 maður hafa flytja þaðan árlega frá 1898 til 1914 .
telja vera að um 60 milljónir maður af ítalskur uppruni búa utan Ítalía , en um 4,2 milljónir með ítalskur ríkisborgararéttur búa erlendis .
á 20. öld verða síðan mikill fólksflutningur innanlands frá suður til norður .
þessi stafa af hraður vöxtur iðnaður á Norður-Ítalía á tími ítalskur efnahagsundur eftir miður 20. öld .
þjóð hafa elda hratt síðari áratugur .
lífslíkur vera 85,1 á hjá kona og 80,6 á hjá karl .
Árið 2010 vera einn af fimm Ítali yfir 65 ár aldur og miðaldur vera 46,5 á , sem gera Ítali að fimmti gamall þjóð heimur .
fólksfjöldi og fæðingartíðni á Ítalía vera enn lágur en raun vera ef ekki vera fyrir innflytjandi .
í lok ár 2020 vera íbúi af erlendur uppruni rúmlega 5 milljónir , eða 8,46% íbúi .
stór hópur koma frá Rúmenía ( 1,1 milljón ) , Albanía ( um 400 þúsund ) og Marokkó ( um 400 þúsund ) .
að auki búa um 400.000 erlendur ríkisborgari í land tímabundið , samkvæmt skýrsla frá 2015 .
tungumál Kort sem sýna staðbundinn tungumál eiga Ítalía og Korsíka .
opinber tungumál Ítalía vera ítalska , eins og koma fram í lag nr. 482 1999 og stöðulög Trentínó-Suður-Týról , sem vera hluti af stjórnskipunarréttur í land .
ítalska vera oft talaður með staðbundinn framburður , sem vera ekki sá sama og ítalskur mállýska eða minnihlutamál .
með stofnun skólakerfi á landsvísa draga úr breytileiki tungumál sem tala vera í land á 20. öld .
stöðlun ítalska auka enn frekar á 6. og 7. áratugur þegar ríkisfjölmiðill taka upp staðlaður framburður .
sögulegur minnihlutamál sem vera formlega viðurkenndur vera albanskur , katalónskur , þýska , grískur , slóvenskur , króatískur , franskur , próvensalska , fríúlíska , ladínskur , okkitíska og sardiníska .
fjórir þessi mál vera auk þess opinber mál , til hliða við ítalska , í tiltekinn hérað : franska í Ágústu-dalur , þýskur í Suður-Týról , ladínskur í sumur hluti sami hérað og hluta Trentínó , og slóvenska í Tríeste , Gorizia og Údíne .
margur annar tungumál vera tala í land en njóta ekki formlegur viðurkenning .
líkt og Frakkland hafa Ítalía undirrita Evrópusáttmáli um svæðisbundinn tungumál og tungumál minnihlutahópur , en ekki fullgilda hann .
vegna aðflutningur fólk frá annar land vera stór hópur búsettur á Ítalía sem eiga sig annar móðurmál en ítalskur eða staðbundinn mál .
samkvæmt tölfræði-stofnun Ítalía vera rúmenska algengur móðurmál meðal fólk af erlendur uppruni á Ítalía : nær 800.000 maður tala rúmenska sem fyrstur mál ( 21,9% af erlendur íbúi 6 ár og gamall ) .
annar algengur fyrstur mál vera arabíska ( talaður af um 475.000 maður eða 13,1% af erlendur íbúi ) , albanska ( 380.000 íbúi ) og spænska ( 255.000 íbúi ) .
trúarbrögð samkomuhús mikill í Flórens vera reistur um miðja 19. öld .
Árið 2017 segja 74,4% Ítali aðhyllast kaþólska trúr .
Árið 1985 vera hættur að skilgreina kaþólskur trú sem ríkistrú eiga Ítalía .
í-tala vera fimmti fjölmennur kaþólskur þjóð heimur og fjölmennur kaþólskur þjóð Evrópa .
páfastóll , biskupsdæmi Róm , vera stjórnsýslumiðstöð kaþólskur kirkja .
það vera viðurkenna af annar ríki sem fullvalda aðili að alþjóðaréttur og þjóðhöfðingi það vera páfi , sem auk þess vera biskup Róm .
Vatíkan vera borgríki innan landamæri Ítalía , en páfadómur eða Páfastóll vísa til stjórnsýsluumdæmi páfi .
Vatíkan vera stofna árið 1929 þegar samningur ná milli Ítalía og páfi .
einn af gamall minnihluta-trúarbrögð Ítalía vera gyðingdómur .
ítalskur gyðingur hafa búa í land frá dagur Rómaveldi .
Ítalía hafa í gegnum tíð oft taka við gyðingur sem vera hrekja frá annar landi , sérstaklegur Spánn .
um 20% ítalskur gyðingur týna líf í helför .
vegna þessi og brottflutningur eftir síðari heimsstyrjöld vera gyðingur á Ítalía nú aðeins um 28.400 .
mikill aðflutningur fólk á síðari tveir áratugur hafa leiða til aukning í trúfélag sem ekki vera kristinn .
á Ítalía búa 120.000 hindúi frá Suður-Asía , 70.000 síki með 22 síka-hof um allur land .
til að standa vörður um trúfrelsi veita ítalskur ríki 0,8% af tekjuskattur til viðurkenndur trúfélag .
á skattframtal vera hægt að velja að framlag renna til kristinn trúfélag , gyðingur , búddisti og hindúi .
íslam standa utan við þessi þar sem enginn trúfélag múslimi hafa gera samkomulag við ítalskur ríki .
skattgreiðandi sem vilja ekki styrkja trúfélag geta ákveða að framlag hún renna til velferðarmál .
menning allur frá tími Etrúra og Rómaveldi hafa framlag Ítalía til heimsmenning vera gríðarlegur .
mikilvægi ítalskur menning hafa meðal annars stafa af það að þar vera miðpunktur Rómaveldi , þar hafa páfi , höfuð hinn rómversk-kaþólskur heimur , hafður aðsetur langt af og þar koma endurreisn upp , sem marka þáttaskil milli miðaldir og nýöld .
Ítalía vera sá land sem geyma margur heimsminjar á heimsminjaskrá UNESCO ( 41 ) .
á tími Rómaveldi vera latína opinber tungumál , en á Ítalíuskagi vera talaður margur tungumál ; rómanskur , púnverskur , etrúsk og gallverskur .
ítalska þróa út frá ýmis latneskur mállýska á miðaldir .
gamall merki um hún vera að finna í texti frá 10. öld en hún vera snemma viðurkenndur sem bókmenntamál með verk rithöfundur á borð við Dante Alighieri , Giovanni Boccaccio og Francesco Petrarca eiga 13. og 14. öld .
bókmennt gosi vera einn af þekktur og mikið þýddur skáldsaga sem semja hafa vera á ítalska .
latínu-bókmennt verða til á Ítalía með leikritun á latína á 3. öld fyrir Krist rómverskur sagnaritun , heimspeki , ljóðlist , leikritun , ræðulist og sagnalist , hafa lengi hafa mikill áhrif á bókmenntasaga heimur með verk eftir Pliníus gamall , Pliníus ungur , Virgill , Hóratíus , Propertíus , Óvidíus og Livíus , svo örfár dæmi vera taka .
notkun ítalska hefja þegar skáld taka að yrkja á alþýðumál í staður latína á 13. öld .
meðal sá fyrstur vera Frans frá Assisí og Giacomo da Lentini sem vera talinn haf finna upp sonnetta .
annar frægur ítölsku-skáld vera húmanisti Francesco Petrarca sem yrkja sonnetta á ítalska , en skrifa annar margur sinn heldri verk á latína .
á endurreisnartími yrkja Dante Alighieri Hinn guðdómlegur gleðileikur á ítalska og sýna þar með fram á að hægur vera að nota mál í langur söguljóð um alvarlegur efni .
hann festa þannig ítalska í sess sem bókmenntamál , auk þess að finna upp þríhenda .
annar rithöfundur eiga 14. öld , Giovanni Boccaccio , ná mikill vinsæld með sagnasafn Tídægru .
Niccolò Machiavelli rita fursti á 16. öld og skömmu síðar yrkja Ludovico Ariosto riddarakvæði Orlando furioso .
Torquato Tasso yrkja sagnakvæði Gerusalemme liberata um átök milli kristinn maður og múslimi , seint eiga 16. öld .
sagnasafn eftir Giovanni Straparola og Giambattista Basile verða þekktur ævintýrasafn Evrópa í upphaf nýöld .
annar þekktur ítalskur höfundur á 17. og 18. öld vera skáld Giambattista Marino , vísindamaður Galileo Galilei , heimspekingur Tommaso Campanella , líbrettisti Metastasio og leikskáld Carlo Goldoni .
rómantískur stefna ná vinsæld á Ítalía í upphaf 19. öld og fara saman við barátta fyrir sameining Ítalía með verk Vittorio Alfieri , Ugo Foscolo og Giacomo Leopardi .
sögulegur skáldsaga I promessi sposi eftir Alessandro Manzoni hafa vera nefna sem frægur ítalskur skáldsaga , en hún vera almennt lesinn í skóli .
seint á 19. öld koma raunsæi inn í ítalskur bókmennt í formur verisma , en heldri forvígismaður hann vera Giovanni Verga og Luigi Capuana .
Emilio Salgari gefa út röð vinsæll ævintýrabók um indverskur sjóræningi Sandokan undir lok 19. öld .
á sama tíma semja Carlo Collodi hinn frægur saga gosi , sem vera einn af mikið þýddur barnabók heimur .
um aldamót 1900 vera symbólismi vinsæll stefna með verk Gabriele d'Annunzio og um 1911 koma listastefna fútúrismi fram á Ítalía , með skrif Filippo Tommaso Marinetti , og hafa mikill áhrif á ítalskur myndlist og ljóðlist .
meðal vinsæll höfundur á 21. öld mega nefna Roberto Saviano , Elena Ferrante og Valerio Massimo Manfredi .
Portúgal eiga landamæri að Spánn og strönd það liggja að Atlantshaf .
á 15. og 16. öld vera Portúgal efnahagslegur , stjórnmálalegur og menningarlegur stórveldi þegar yfirráðasvæði það teygja sig um allur heimur .
veldi þessi hnigna hins vegar nokkur hraður eftir að annar nýlenduveldi koma til saga .
Portúgal dagur í dagur eiga rót sinn að rekja til bylting árið 1974 , þegar einræðisstjórn land vera steypa af stóll .
frá það land ganga í Evrópubandalag ( nú Evrópusamband ) árið 1986 hafa framför í land vera mikill , þrátt fyrir að það vera enn annar tveir fátækur land í Vestur-Evrópa .
heita sumur telja nafn land koma úr latína , Portus Cale , sem þýða fallegur höfn .
grískur landkönnuður nefna land Ofiussa ( grískur fyrir land naðra ) , sennilega þar sem innfæddur tilbiðja naðra .
Árið 238 f.Kr. ráða Karþagómaður yfir Íberíuströndinni .
Fönikíu-maður stofna einnig nýlenda Conii í suðurhluti land og síðar nema Kelti land í Alentejo-svæði í suðurhluti land .
Árið 219 f.Kr. ráða fyrstur rómverskur hersveit inn á Íberíuskagi og hrekja Karþagómaður burtu í púnverskur stríða .
innan 200 ár hafa Rómverji svo ná yfirráð yfir mikill hluti skagi .
Rómverji treysta vald sinn yfir land næstur áratugur með stuðningur manna í Conii .
Árið 194 f.Kr. hefja hins vegar uppreisn í norðurhluti land þar sem Lúsitaníumenn og annar ættbálkur halda aftur af Rómverji , ná af það land og ráða inn í höfuðborg Conii til að hefna fyrir stuðningur það við Róm .
Viriathus , sem segja vera hafa fæða í fjall Lorica í miðhluti land , hrekja svo Rómverji á brott úr land .
Róm senda margur herdeild til að kljá við uppreisnarafl og koma aftur á stjórn en taka það ekki snemma en hann ná að telja Lúsitaníumenn á að drepa sinn eigin leiðtogi .
Lúsitaníu vaxa hins vegar ásmegin og margur af sá borg Portúgal sem stofna vera á þessum tíma standa enn .
Árið 73 e.Kr. hljóta Lúsitanía staða rómverskur hérað .
á fimmti öld gera germanskur þjóðflokkur , barbari , innrás eiga Íberíuskagi .
einn af hann , Suevi þjóðflokkur , leggja hins vegar niður vopn og stofna konungsríki , með Bracara Augusta sem höfuðborg , eiga svæði sem svara nokkurn veginn til Portúgal í dagur .
síður ná Vísigotar yfirráð yfir þessi konungsríki og sameina skagi .
konungsdæmi margur fyrirmaður í röð vísi-goti flýja til hálendi Asturias-hérað ( þar sem nú vera Spánn ) þaðan sem hann ráðgera að endurheimta land úr hönd mára .
Árið 868 ná Vímara Peres greifi yfirráð á landsvæði milli Minho og Douro á ( þar eiga meðal yfir sá borg sem verða fyrstur höfuðborg land , Portucale — þar sem í dagur vera borginn Porto ) .
land verða þar með þekktur sem Portucale ( það er Portúgal ) .
Portúgali líta svo eiga að hann hafa öðlast sjálfstæði sá 24. júní 1128 , í São Mamede bardagi þar sem her Afonso I berja við her móðir sinn og elskhugi hún .
her Afonso vinna bardagi og Afonso titla sig prins af Portúgal .
Afonso hefja fljótlegur sókn suður á bógur með sá að markmið að vinna land úr hönd mára .
það vera þó ekki snemma en árið 1250 sem her Portúgali koma loks að strönd í Algarve , sem merkja að márar hafa að lok vera hrakinn burt úr land .
margur næstur ár eiga land í langvinnur stríða við Kastillíu og eftir orrusta við Aljubarrota , sem hafa verða þekktur af sjálfstæðisstríð landsmaður , vera Portúgali loks laus ég árás frá austur .
sá sem stjórna her Portúgali í sá bardagi , Jóhann af Aviz , vera að hann ljúka gerður að konungur land .
upphaf og fall heimsveldi sá 25. júlí 1415 leggja Jóhann konungur I af staður frá land og rétta tveir mánuður síðar , sá 25. júlí , ná her hann að yfirtak Ceuta í Norður-Afríka , sem þá vera auðugur viðskiptamiðstöð múslimi .
áratugur síðar finna Portúgali svo Asóreyjar og madeira .
Henrique landkönnuður safna um sig áhugasamur einstaklingur sem , ásamt nýr siglingatækni , gera yfirráð Portúgali á haf mögulegur .
Árið 1431 sigla Gil Eanes umhverfi Bojador-höfði , suður af Marokkó og marka sá ferð upphaf landvinningur portúgala í Afríka .
56 ár síðar sigla Bartolomeu Dias kringum Góðrarvonarhöfði í sá von að koma í kryddvara indverja .
á síðari áratugur öld kannaður Pêro de Barcelos og João Fernandes Lavrador Norður-Ameríka , Pêro da Covilhã sigla til Eþíópía og Vasco da Gama sigla til Indland .
um aldamót ná svo Álvares Cabral að strönd Brasilía , sem eiga eftir að verða gimsteinn í kóróna land .
þar með vera vöruflutningur frá Indland til Portúgal tryggja .
Árið 1581 ná konungur Spánn vald í Portúgal eftir að konungur land , sem ekki skilja eftir sig neinn erfingi að krúna , vera drepa í bardagi .
Portúgal halda sinn eiginn lag , nýlenda , stjórn og mynt í samræmi við sáttmáli þjóð á mill .
þrátt fyrir að Portúgali hafa þegar missa mikið af heimsyfirráð sinn þegar koma á miður 18. öld í hönd annar þjóð ( sérstaklegur Englendingur og Hollendingur ) vera meginþungi af fall land fólginn í jarðskjálfti mikill sem ríða yfir Lissabon árið 1755 og drepa um þriðjungur borgarbúi .
tæplega fimmtíu ár síðar hertaka svo her Napóleon land .
það vera meðan á sá herseta standa , árið 1809 , sem heldri nýlenda , Brasilía , segja sig frá móðurland .
áfram taka landsmaður þó að halda í annar nýlenda sinn í Afríka og Asía .
fyrstur lýðveldi Árið 1910 rísa Portúgali upp gegn konungsveldi og stofna sá sem síðar verða þekkja sem fyrstur lýðveldi .
Árið 1926 hafa her fá nógur af sá sem hann sjá réttilega sem óstjórn og ringulreið í stjórn land og rísa upp gegn réttkjörinn stjórnvald .
í kjölfarið vera herforingjastjórn koma á í land sem hafa á sig allur yfirbragð fasismi .
Árið 1928 vera hagfræðiprófessor við háskóli í Coimbra að nafn António de Oliveira Salazar gerður að fjármálaráðherra land og vera hann heldri verkefni að koma skikk á mjög svo bágur efnahagur sem lama líf margur landsmaður .
á 6. áratugur 20. öld rísa frelsishreyfing upp í Angóla , Gínea-Bissá og Mósambík með sá að markmið að steypa portúgalskur stjórnvald þessi land og öðlast sjálfstæði .
herforingjastjórn Portúgal bregða ókvæða við þessi hreyfing og reyna strax að bæla hún niður með hervald .
forsætisráðherra Portúgal , Salazar , lýsa sá meðal önn yfir í ræða og rit að land vera og verða um allur ævi órjúfanlegur hluti af móðurland .
að viss leyti vera afstaða Portúgali skiljanlegur .
sá að missa nýlenda vera því ávísun eiga sá að þegar bágur heima-hagur hinn svokallaður móðurland hrynja .
Portúgali taka þó ekki að bæla uppreisn niður og áður en langt um líða þurfa Portúgali að senda mikill fjöldi viðbótar-hermir til land þrír .
sá vera vissulega margur ástæða fyrir sá að Portúgali mistaka að ganga milli bol og höfuð á uppreisnarmaður en einn sá stór vera sá að uppreisnarmaður í allur land þrír njóta stuðningur bæði Bandaríkin og Sovétríkin , nokkur sem ekki vera algengur í kaldur stríð .
markmið stórveldi báðir vera að sjálfsögðu að tryggja sinn eiginn ítak í land sem vera ríkur af náttúruauðlind .
þrátt fyrir að Salazar fá heilablóðfall árið 1968 sem lama hann þannig að hann geta aldrei taka þáttur í stjórnmál aftur halda Portúgali áfram að berja í Afríka í heill 6 ár til viðbót .
endalok barátta koma aðeins eftir uppreisn í Portúgal sá 25. apríl 1974 þar sem herforingjastjórn vera steypa af stóll og vinstri maður koma til velja í land .
í Portúgal vera sá uppreisn kallaður nelliku-bylting vegna sá að landsmaður setja nellika í byssuhlaup hermir sem óhlýðnast sá fyrirmæli herforingjastjórn á skjótur á landsmaður til að bæla uppreisn niður .
í dagur vera 25. apríl frídagur í land .
land þurfa í margur ár á eftir á fjárhagsaðstoð að halda til að reyna að samþætta þessi nýbúi sinn og hindra sá að efnahagur land hrynja , en hann vera skiljanlega bágur eftir áratugur einræðisstjórn og sá pólitískur og efnahagslegur ringulreið sem ríkja í kjölfarið á fall hún .
þrátt fyrir mýmargur tilraun stjórnvöld á síðari 30 ár til að koma í gegn efnahagsumbætur í land , þar sem sumar hafa taka og annar ekki , vera niðurstaða almennt ekki nógu góður og Portúgal vera enn sá dagur í dagur einn af fátækur ríki Vestur-Evrópa .
þrátt fyrir að hafa skila náið allur nýlenda sinn á 8. áratugur 20. öld vera það ekki snemma en um aldamót sem náið 500 ár valdatíð Portúgali sem nýlenduherra ljúka þegar hann skila síðari nýlenda sinn .
sá vera Makaó , lítill landssvæði eiga suðurströnd Kína sem Kínverji taka yfir árið 1999 .
norðan á einkenna landsvæði af fjall og hálendi sem skipta það í fern .
suður af Tagus á liggja Alentejo svæði með víðfemum slétta og munur mildur veðurfar en vera í norðurhluti .
suður af Alentejo taka Algarve við og skera fjall landsvæði tveir í sundur .
loftslag í Alentejo ær munu fremur skyldur við loftslag í suðurhluti Spánn og Marokkó en annar landsvæði Portúgal .
annar heldri á land vera Douro , Minho og Guadiana og eiga hún , ásamt Tagus á , sá sameiginlegur að eiga upptök sinn á Spánn .
Asóreyjarnar og madeira vera staðsettur á miður Atlantshafs-hryggur og vera eldvirkni þar þó nokkur .
síðar gjósa eldfjall á ey árið 1957 , en það vera Capelinhos eldfjall á vesturhluti eyja Faial sem auka stærð eyja .
eldfjall á svæði hafa mynda nýr eyja og telja sumur jarðfræðingur að nýr eyja munu mynda í ekki svo mjög fjarlægur framtíð .
strönd Portúgal vera víðfeðmur , eða 943 kílómetri á meginland , 667 kílómetri á Asóreyjum og 250 kílómetri á madeira .
Portúgal státa af góður strönd , sérstaklega í suðurhluti , þar sem strönd á Algarve vera heimsfrægur .
á ey Porto Santo mynda strand-þekja einnig vinsæll strönd sem ferðamaður sækja í .
einn góður strönd land vera þó hvorki staðsettur í suðurhluti né á ey halda í norðurhluti , nokkur kílómetri frá borg Aveiro .
mjór höfði mynda þar lón sem margur líta ær sem einn mikill sérstaða í allur og oft mikilfenglegur strönd land .
veðurfar land vera góður .
meðalhiti á meginland vera yfir 13 gráða í norðurhluti land og 18 gráða í suðurhluti á meðan veðurfar á ey land vera rakur .
ekki vera óalgengur að hiti á meginland fara yfir 30 gráða í norðurhluti yfir sumarmánuður og yfir 40 gráða í suðurhluti .
rigning vera algengur á vetur , þó svo sólardagur vera einnig margur .
hiti á vetur fara sjaldan niður fyrir 5 gráða við strönd en geta fara niður fyrir frostmark inn til land á vetur .
nokkuð algengur vera að það snjóa í fjall land , sérstaklega í Serra da Estrela ( ísl. fjallgarður stjarna ) .
forseti land , sem jafnframt vera yfirmaður her land , vera kjósa til fimm ár í senn af þjóð .
vald forseti fela í skipun forsætisráðherra , sem jafnframt vera kjósa af þing , sem og annar ráðherra , sem tilnefna vera af forsætisráðherra .
forseti geta leysa upp ríkisstjórn , líkt og gera í upphaf ársins 2005 , sem og þing .
algengur vera að forseti beita vald sinn þegar hann samþykkja eða hafna löggjafi þing .
þing ( Assembleia da República á portúgalska ) starfa í einn málstofa og samanstanda af 230 þingmaður sem þjóna til fjórir ár í senn .
hlutverk þing vera að setja lag í land og forseti það vera handhafi forsetavald að forseti fjarverandi .
forsætisráðherra land fara fyrir ríkisstjórn og tilnefna ráðherra .
þegar nýr ríkisstjórn vera kjósa hefja hún sá skylda að útlista stefna sinn í stór dráttur og leggja hún fyrir þing .
ef meirihluti þing hafna ekki stefna forsætisráðherra telja þing hafa staðfesta ríkisstjórn .
dómstóll land starfa á nokkur stigi , þar sem hæstiréttur fara með æðri dómsvald .
tveir stjórnmálaflokkur vera ráðandi í land , Sósíalistaflokkur PS ( Partido Socialista ) og sósíaldemókrati PSD ( Partido Social Democrata ) , sem báðir fylgja sami stefna í grunnur .
báðir flokkur styðja náinn samvinna evrópulanda og leggja mikill áhersla á frjáls markaður og félagslegur þáttur .
Árið 2005 vinna sósíalistaflokkur stórsigur í kosning og hefja hreinn meirihluti á þing ( 121 þingsæti ) .
forsætisráðherra land vera António Costa .
portúgalskur almenningur vera afar hallur undir Evrópusamband og samstarf Evrópuþjóð , en 60% landsmaður segja styðja samband .
trú vera sterkur í land sem sjá einn vel á sá að lag gegn fóstureyðing vera strangur og fóstureyðing aðeins leyfð ef um nauðgun vera að ræða eða þar sem líf móðir kunna að vera í hætta .
Árið 1998 vera haldinn þjóðaratkvæðagreiðsla um mál , þar sem 49% þjóð vilja leyfa fóstureyðing og 51% vera á mót .
allur líkur vera á sá að annar þjóðaratkvæðagreiðsla verða halda árið 2006 .
samkynhneigður njóta nú aukinn réttindi en aðeins eftir tilskipun frá Evrópusamband þar um .
landamæradeila við Spánn Portúgal eiga í landamæradeila við nágranni sinn , Spánn , um Olivença svæði í suðurhluti land ( Olivenza ær spænska ) .
Árið 1815 samþykkja Spánverji að skila svæði aftur til Portúgali en það hafa ekki vera gera enn .
samkvæmt alþjóðalög telja Olivença til Portúgal , þrátt fyrir að hafa vera undir spænskur stjórn frá árinu 1801 .
þó að Portúgal viðurkenna ekki réttur Spánn yfir svæði vera deila ekki harður .
stjórnsýslueining skipting land vera nokkuð flókinn .
það vera skipta í 308 sveitarfélag og það vera svo aftur skipta í yfir 4.000 hreppur .
báðir hann falla svo í yfirflokkur sem sumur hafa að gera með stjórnun svæða en annar með hlutverk hann ( svo sem ferðamannasvæði ) .
þéttbýli skipta í þrír hluti : ferðamannastraumur til hérað vera þó óverulegur fram til 6. áratugur síðari öld áður en flugvöllur í Faro vera opna .
margur ferðamaður sem koma til land vera frá Bretland , Þýskaland og Skandinavía .
næststærstur ferðamannastaður land vera sjálfur höfuðborg , Lissabon .
margur sem þangað sækja leita í ofgnótt af saga borg sem endurspegla í sá aragrúi minnisvarði sem finna mega í borg .
meðal frægur minnisvarði hún vera Betlehemsturninn og Jeronimo klaustur .
Porto , annar stór borg land , draga að sig sinn skerfur af ferðamaður .
auk þess að vera mikill púrtvíns-borg heimur , státa borginn af brú eftir Gustave Eiffel og heill borgarhluti sem hafa vera setja eiga heimsminjaskrá UNESCO .
í dagur státa land af nálægt 70.000 kílómetri af hraðbraut þar sem , því miður , vera einn hár tíðni dauðsfall í Evrópa af vald gáleysis-akstur .
heldri höfn vera í Lissabon í land miðja , Porto í norðurhluti , Setúbal , Sines og Faro í suðurhluti og Funchal og Ponto Delgada á ey land .
margur höfn hafa vera taka í gegn á síðari ár , enda margur illa á sig kominn .
tveir stór borg land — Lissabon og Porto — státa af lestarkerfi innan borg sem hvor um sig vera yfir 35 kílómetri að lengd og kalla sá Metro á portúgalska .
einnig vera lestarkerfi í bygging fyrir borg Coimbra .
nýlega kynna ríkisstjórn land áætlun um að minnka enn mikið flutningstími á milli Porto og Lissabon og að tengja einnig saman Lissabon og Madríd eiga Spánn samur með hraðlest .
flugvöllur land vera margur hver endurbættur í tengsli við Evrópukeppni í knattspyrna sem halda vera í land árið 2004 .
þannig vera sá Carneiro flugvöllur í Porto algerlega endurbyggja og vera hann nú sá glæsilegur í land .
flugvöllur í Lissabon vera líka endurbyggja en ekki jafn glæsilegur .
Fars-íma-eign í Portúgal vera með sá hár sem gera í heimur .
í dagur vera 11 milljón maður áskrifandi að farsímanúmer , heilla einni milljón mikið en íbúafjöldi land .
stór farsímakerfi vera í eiga Portugal Telecom og Vodafone .
af annar staðreynd í samgöngumál mega nefna að brú sem tengja Lissabon við suðurhluti land , Vasco da Gama brú , vera heill 17 kílómetri að lengd , sem gera hún að einn langur brú í heimur og sá langur í Evrópa .
annar tungumál land vera Mirandês , sem tala vera af um 15.000 íbúi í norðurhluti land .
þrátt fyrir þessi sýna rannsókn , sem vinna vera af kaþólskur kirkja 2001 , að einungis 18,7% landsmaður sækja reglulega kirkja .
portúgalskur stjórnarskrá tryggja trúfrelsi í land , en þó vera samkomulag um að gera kaþólskur kirkja hár undir höfuð en annar trúarhópur .
algengur vera að fulltrúi kaþólskur kirkja vera viðstaddur opinber athöfn og blessa sá sem hún sækja eða halda jafnvel stuttur messa .
menntun vera ókeypis og 9 ár skólaganga vera skylda í land .
frumvarp hafa vera lagður fram í portúgalskur þing um að barn verða að ganga í skóli þar til það ná fullorðinsaldur ( 18 ár aldur ) .
6,7% þjóð vera ólæs , ná eingöngu gamall fólk .
háskóli vera flytja til Coimbra árið 1308 , og flytja svo nokkrum sinnum aftur eiga milli borg tveir allt til ársins 1537 .
Árið 1559 vera háskóli í Évora stofna af Henrique kardináli sem síðar eiga eftir að verða konungur Portúgal og lúta skóli stjórn jesúíti .
á 18. öld loka Marquês de Pombal háskóli í Évora í tilraun til að minnka valdur jesúíti í land .
á 19. öld vera mýmargur skóli stofna , til að mynda þegar lýðveldi skjóta rót í land vera margur þessi skóli innlima í háskóli í Lissabon og háskóli í Portó .
á 6. áratuginum vera kaþólskur háskóli stofna , og vera hann fyrstur skóli sem ekki vera reka af portúgalskur ríki .
mikill fjölgun háskóli verða þó á 7. áratugur 20. öld þegar skóla líkur og háskóli í Aveiro og háskóli í Minho vera stofna , ásamt margur einkaskóli .
á fyrstur áratugur 21. öld setja miðju-stjórn José Sócrates menntamál á oddur .
mikill peningur vera verja til málaflokkur og ríkisstjórn gefa út að allur í land skylda læra enska .
þessi hafa mæla vel fyrir hjá landsmaður þó svo að áhrif þessi eiga að sjálfsögðu enn eftir að koma fullkomlega í ljós .
þessi sjá hvað góður í sá margur hátíð sem eiga rót sinn að rekja til heiðinn siður og Rómverji en sem hafa þróa yfir í hátíð til heiður kristinn dýrlingur .
þekktur form hún vera án efi Fado , þunglyndislegur og tregablandinn tónlistarstefna sem vaxa og dafna biðja meðal lágur stétt land sem og í háskólasamfélag það .
sá orð sem vel lýsa tónlist vera portúgalskur orð saudade .
orð saudade ( sem gjarna vera þýða með hryggð ) vera ætla að lýsa sá sammannlegur tilfinning sem fela í sá að vera ástfanginn af einhver eða einhver sem maður vera fjarri .
þrátt fyrir að stefna telja portúgalskur eiga hún væntanlegur uppruni sinn í afrískur þræla-söngur ásamt tónlist portúgalskur sjómaður , auk þess sem hún hafa verða fyrir áhrif af arabískur söngur .
Fado skipta í tveir megin-stefna : sá sem eiga uppruni sinn í höfuðborg , Lissabon , og sá sem mega rekja til háskólabær Coimbra .
fyrrnefndur stefna vera telja tónlist alþýða og flytjandi vera yfirleitt kona , á meðan sá síðari vera taka sig alvarlega , vera hástemmdur og yfirleitt fluttur af karlmaður .
bókmennt ljóðskáld Luís de Camões Bókmenntir Portúgal haf þróa frá 13. öld , þegar hljóðfæraleikari ferðast um og flytja kveða fyrir sá sem vilja heyra .
dáður rithöfundur land vera sennilega Luís de Camões ( 1524 – 1580 ) sem skrifa söguljóð Os Lusíadas á ferð sinn um Afríka og Asía .
annar vinsæll ljóðskáld vera Fernando Pessoa ( 1888 – 1935 ) sem skrifa ljóður undir margur dulnefni þar sem hann spinna upp karakter sem jafnvel rífa sín á milli á prent .
einkennandi fyrir portúgalskur bygginarlist vera notkun skrautlegur flís .
ýmis borgarhluti , og jafnvel heill borg ( líkur og Sintra ) vera á heimsminjaskrá UNESCO .
Portúgal státa af einn fremri arkitekta-skóli heimur , sem einfaldlega kalla Escola do Porto , eða port-ó-skóli .
matarmenning hver landsvæði hefja sinn sérréttur sem oft innihalda kjöt eða fiskur .
saltfiskur vera sérstaklega vinsæll í land ( bacalhau á portúgalska ) enda sagður að Portúgali kunna 365 leið til að elda saltfiskur .
einnig vera mikill um sætindi , sem oftar en ekki vera drekka með sterkur kaffi .
portúgalskur vín hafa vera flytja út síðan eiga dagur Rómverji .
þrátt fyrir að hafa vinna til alþjóðlegur verðlaun vera sagður að Portúgali kunna ekki að mark-að-setja vín enda vera það illfáanlegur í margur land .
Portúgal , nánar tiltekið norðurhluti land í kringum Porto og á Douro , vera einnig heimsfrægur fyrir púrtvíns-gerð , þó svo margur púrtvíns-verksmiðja land vera í eiga Englendingur .
Portúgal hafa ala af sig margur þekktur fótboltamaður í gegnum tíð og vera sá heldri Luís Figo , goðsögn Eusébio , Rui Costa , Pauleta og Cristiano Ronaldo .
Luis Figo meðal annars vera kjörinn knattspyrnumaður Evrópa árið 2001 þegar hann spila með Real Madrid og Cristiano Ronaldo vera kjörinn knattspyrnumaður ár af FIFA árið 2008 og knattspyrnumaður Evrópa .
hjólaskautahokkí vera einnig vinsæll , enda Portúgal sá land sem hafa vinna margur titill á sá svið .
golf vera einnig mikið stunda í land , og þá halda í suðurhluti í kringum ferðamanna-kjarni , sem og blak og strand-fótbolti .
gullinn kynslóð í lok 9. áratugur síðari öld koma fram á sjónarsvið ungur knattspyrnumaður í Portúgal sem ná aðdáunarverður árangur í knattspyrna með landslið Portúgali sem skipaður vera leikmaður ungur en 21 ára , og sem afla hann viðurnefni gullinn kynslóð .
þannig vinna þessi ungmennalandslið Portúgali tveir heimsmeistaramót í knattspyrna í röð ( árið 1989 og 1991 ) og hafa meðal annars innanborðs knattspyrnumaður Luis Figo og Rui Costa .
í sjálfu sér vera rangt að segja að niðurstaða vera enginn .
í Evrópukeppni árið 2000 tapa landslið fyrir Frakki , sem síðar verða Evrópumeistari , og í Evrópukeppni árið 2004 , sem halda vera í Portúgal , tapa lið í úrslitaleikur fyrir Grikki , 1 – 0 .
þrátt fyrir þessi næstum-því-sigur vera niðurstaða langt í frá sýr sem búa vera við .
það vera rúmlega 93 þús km 2 að stærð og eiga landamæri að Slóvakía í norður , Úkraína í norðaustur , Rúmenía í austur og suðaustur , Serbía í suður , Króatía og Slóvenía í suðvestur og Austurríki í vestur .
íbúi vera 10 milljónir og telja margur til Ungverji , en þar búa líka stór minnihlutahópur Rómafólk .
ungverska vera opinber tungumál í land .
það vera stór úralskur mál og einn af fár Evrópu-mál sem ekki tilheyra indóevrópskur málaætt .
höfuðborg land og stór borg er Búdapest , en annar stór borg vera meðal annars Debrecen , Szeged , Miskolc , Pécs og Győr .
ýmis þjóð hafa byggja land sem í dagur vera Ungverjaland , þar á meðal Kelti , Rómverji , Germani , Húni , Vestur-Slavi og Avarar .
fyrstur ungverskur ríki vera stofna seint á 9. öld þegar Ungverji leggja karpatísku slétta undir sig undir stjórn Árpáds .
á 12. öld vera Ungverjaland verða að öflugur ríki sem ná hátindur sinn á 15. öld .
eftir orrusta við Mohács árið 1526 vera land að hluta hernuminn af Tyrkjaveldi ( 1541 – 1699 ) .
í upphaf 18. öld verða Ungverjaland hluti af ríki Habsborgara og seint hluti af Austurrísk-ungverskur keisaradæmi sem vera stórveldi í Evrópa fram eiga 20. öld .
Austurríki-Ungverja-land leysa upp eftir fyrri heimsstyrjöld og núverandi landamæri Ungverjaland vera staðfesta með Trianon-samningur , sem leiða til missir 71% af landsvæði og 58% af íbúi .
eftir róstusamur millistríðsár gera Ungverjaland bandamaður öxulveldi í síðari heimsstyrjöld þar sem mannfall og eyðilegging verða mikill .
eftir stríð vera Ungverjaland á áhrifasvæði Sovétríkin sem leiða til stofnun alþýðulýðveldi Ungverjaland .
eftir uppreisn í Ungverjaland árið 1956 ráða Sovétríkin inn í land og koma vera á kommúnistastjórn sem vera eilítið frjálslegur en í annar ríki austurblokk .
niðurrif landamæragirðing í Ungverjaland 1989 flýta fyrir hrun austurblokk og upplausn Sovétríkin .
sá 23. október 1989 vera lýðræði endurreisa í land .
Ungverjaland gera aðili að Evrópusamband árið 2004 og hafa vera hluti af Schengen-svæði frá 2007 .
á alþjóðavettvangur telja Ungverjaland til mið-veldi , aðallega vegna menningarlegur og efnahagslegur áhrif land í sinn heimshluti .
land vera há-tekju-land sem sitja hátt á vísitala um þróun lífsgæði , með ókeypis heilbrigðisþjónusta og framhaldsmenntun .
Ungverjaland eiga sig langur afrekasaga í myndlist , tónlist , bókmennt , íþrótt , vísindi og tæknir .
land vera vinsæll áfangastaður ferðamaður með tæplega 25 ferðamaður árið 2019 .
land vera fyrstur austurevrópskur ríki sem ganga í NATO í mars 1999 .
sá 1. maí 2004 fá það innganga í Evrópusamband .
land eiga aðild að fjöldi alþjóðastofnun eins og Evrópuráð , sameinaður þjóð , alþjóðaheilbrigðisstofnun , Alþjóðaviðskiptastofnun , heims-banki , alþjóða-fjárfestinga-banki , innviða-fjárfestinga-banki Asía og Visegrád-hópur .
heita Ungverjaland heita Magyarország á ungverska .
heit vera draga af einn af sjö ættbálkur úgríta , magyara , sem koma upphaflega frá Mið-Asía .
Magyarar sameina ættbálkur á 10. öld og upp frá sá tími vera heit nota yfir land .
á annar tungumál vera heit hins vegar koma úr slavneska .
slavi kalla íbúi onogur , sem merkja tíu ætt .
úr það mynda orð Ungverji .
Ítali segja Ungheria , en Dani og Þjóðverji Ungarn .
á latína bæta auka –h — við orð , svo úr verða Hungarus .
þannig heita land enn Hungary á enska og Hongrie eiga franska .
hann kalla þá Úgríar .
á síðari öld fyrir Krist flytja hluti þessi fólk sig til vestur , þegar hann koma í snerting við annar þjóðflokkur , svo sem Skýþi .
á þessum tíma vera ættbálkur Ungverji enn sjö eða átta .
hann sameina við norðanverður Svartahaf á fyrstur öld eftir Krist seint eiga 9. öld , nánar tiltekið 895 – 896 , flytja Ungverji sig enn vestur og setja að á slétta mikill sem í dagur kalla ungverskur sléttan .
áður hafa sléttan sá tilheyra Rómaveldi , síðan Germani og loks Húni .
eftir að Húni hafa vera sigra mynda nokkur tómarými á slétta , þrátt fyrir að ýmis Slavi setja þar að .
það vera því ekki mikill tiltökumál fyrir Ungverji að setja að á slétta og svæða þar í kringur .
landnám ganga hraður fyrir sig , en Ungverji setja að á landsvæði sem í dagur ná langt inn í Rúmenía , Slóvakía , Slóvenía og Króatía .
ekki vera um frekur landnám til vestur að ræða , því í Austurríki vera germanskur landnám í fullur gangur .
þar búa Bæjari og franki .
ránsferð stytta af Stefán , fyrstur konungur Ungverjaland strax og Ungverji vera búinn að koma sig vel fyrir á slétta , hefja sá að herja á nágrannahérað með ránsferð .
riddaraflokkur hún vera mjög léttur og hreyfanlegur , og þannig geta hann sigra vel skipulagður og þróaður her .
á fyrstur þrír áratugur 10. öld fara Ungverji í árangursríkur langferð , stunda allur leið til hinn heilagur rómverskur ríki , Mið-Í-talía , Frakkland og jafnvel Balkanskagi .
þannig vera mikill af vestrænn vari fluttur til ungverskur slétta .
enginn taka að hrinda árás Ungverji , enda vera hann fljótur í för .
mikill ótti við sá grípa um sig víða í Evrópa .
þar sigra Hinrik og hrekja Ungverji út úr hinn heilagur rómverskur ríki .
þrátt fyrir ósigur halda Ungverji áfram ránsferð sinn .
Árið 955 fara fram stórorrusta á Lechvöllum í Bæjaraland milli Ungverji og Ottó I. keisari .
þar vinna Ottó keisari fullnaðarsigur á Ungverji .
eftir þessi draga Ungverji sig með allur til baka til slétta og fara aðeins einn ránsferð enn .
hún vera farinn gegn austrómverskur ríki ( bý-sans ) , en þar bíða Ungverji enn ósigur .
konungsríki stórfursti Géza og sonur hann Vajk ( Stefán ) umbylta land og bjóða trúboði að kristna land .
Árið 1001 verða Ungverjaland að konungsríki , er Stefán I. konungur hljóta formlegur viðurkenning af páfi .
hann gera kristni að ríkistrú og láta reisa kirkja .
fyrir vik vera hann gera að dýrlingur kaþólskur kirkja þegar árið 1089 .
með valinn hjónaband vera friður halda ég nágrannaþjóð .
þannig sameina Króatía Ungverjaland 1102 .
1241 taka Ungverji á móti hann í orrusta við Muhi , en biða mikill ósigur .
í kjölfarið náið eyða Mongóli ríki .
um helmingur landsmaður vera drepa .
mongóli hverfa hins vegar fljótt aftur til sinn heima .
Ósmanir umsátur kristinn manna um Búda 1686 , síðari stór vígi ósmana í Ungverjaland .
Árið 1396 halda Ungverji , ásamt franskur riddara-her , í fyrsta sinn til orrusta við sá við Nikopol ( Búlgaría ) , en biða mikill ósigur .
Ósmanir ná þó ekki að nýta sér sigur að ráð .
aftur vera berja við Warna í Búlgaría 1444 .
á þessum tíma vera Wladislaw III. í senn konungur Ungverjaland og Pólland .
orrusta ljúka með alger sigur Ósmana og þar falla Wladislaw .
í kjölfarið hertaka Ósmanir hvert landsvæði eiga fótur annar ( Mikligarður falla 1453 ) .
Ungverji hætta afskipti af stríð gegn hún og eiga jafnvel studdur blómaskeið þegar Matthías Corvinus vera konungur 1458 – 1490 .
á 16. öld ná Ósmanir til Ungverjaland .
Árið 1526 draga til stórorrusta við Mohács í suðurhluti land .
ósigur vera svo mikill að í ungverskur mál verða Mohács að tákngervingur hinn illur .
í kjölfarið fara Ósmanir ránshönd um rúmlegur helmingur Ungverjaland áður en hann halda gegn Vínarborg ( 1529 ) .
eftir fall Lúðvík konungur vera berja um konungdómur , en erkihertogi af Austurríki , Ferdinand , gera tilkall til hann .
þegar Ósmanir ráða aftur inn í Ungverjaland 1541 , vera meginhluti land svo gott sem á vald Austurríki .
aðeins Transylvanía ( Rúmenía ) vera á vald Ungverji .
Ósmanir leggja Búda í eyðir og hertaka annar heldri borg land .
við það verða meginhluti Ungverjaland að hérað í ós-mana-ríki og áfram næstur 140 ár .
Ungverji fækka mikið á þessum tíma , en telja vera að hún hafa fækka úr 3,5 – 4 milljónum niður í 2,5 .
Ósmanir ráða ekki gegn Vín á nýr leikur snemma en árið 1683 .
eftir sigur sinn þar gera Habsborgarar harður hríð að Ósmönum í Ungverjaland og hrekja sá úr land á fjórir ár .
Ósmanir eiga aldrei afturkvæmt til Ungverjaland .
Habsborg Kort af Ungverjaland 1910 .
einstakur þjóð vera afmarka með litur .
kort vera á enska .
eftir að Habsborgarar hrekja Ósmani burt , vera hinn níu ár gamall erkihertogi Austurríki , Jósef , kjörinn til konungur í Ungverjaland og vera krúna erfða-festa .
krýning fara fram 9. desember 1687 í Bratislava ( sem þá vera í Ungverjaland ) .
land vera þó ekki sameinaður , heldur vera hér ávallt um tveir ríki undir sami einvaldur að ræða .
Ungverji vera ekki sáttur við þessi ráðslag , en fá ekki að gera .
þegar María Teresa sitja við vald í Vín hefja mikill landnám þýskumælandi manna í Ungverjaland .
en eftir Vínar-fundur hefja mikill þjóðarvakning meðal Ungverji .
Árið 1825 verða ungverska að ríkismál á ný , en Habsborgarar hafa áður nota latína .
uppreisn gegn Habsborgurum hefja á ný árið 1848 undir forysta Lajos Kossuth .
hún fá mikill hljómgrunnur víða um land .
sá 14. apríl 1849 safna ungverskur þing í fyrsta sinn saman í mótmælendakirkja í borg Debrecen , en þar lýsa Kossuth yfir endalok yfirráð Habsborgar og jafnframt sjálfstæði Ungverjaland .
her frá Austurríki fá aðstoð Rússi til að berja við uppreisnarmaður en ná ekki að brjóta þá ær bak aftur snemma en í ágúst eiga samur ár eftir blóðugur bardagi .
leiðtogi uppreisnarmaður , ásamt ungverskur forsætisráðherra , vera taka af líf .
en eftir þessi reyna ómögulegur fyrir Austurríki að stjórna Ungverjaland með óbreyttur háttur og árið 1867 setja Frans Jósef I. keisari niður með leiðtogi Ungverji og hinn nýr fjölþjóðaríki vera stofna .
ungverskur þing vera endurreisa og ungverskur þjóð aðskilja hinn þýskumælandi íbúi Austurríki .
Ungverjaland verða að konungsríki á ný , en konungur og drottning vera eftir sem áður keisari og keisaraynja Austurríki .
það vera krýna í Búda ( það er Búdapest ) .
Króatía vera sameina Ungverjaland á ný .
Króati vera mjög ósáttur við sá ráðslag en fá ekki að gera .
Ungverji sjálfur vera mjög ánægður með nýr ríki og halda konungssamband við Austurríki allur til loki heimsstyrjöld fyrri 1918 .
millistríðsár stækkun Ungverjaland að tilstuðlan Hitlers handtaka gyðingur í Búdapest 1944 ég stríðslok 1918 breyta ríkjaskipan talsvert á Balkanskagi .
samfara Tríanon-samningur 1920 vera Júgóslavía stofna sem ríkja .
við það missa Ungverjaland Króatía , Slóvakía og Vojvodina-hérað .
auk þess missa Ungverjaland Transylvaníu og Banat til Rúmenía .
loks vera vestari hluti land sameina Austurríki .
alls missa Ungverjaland tveir þriðji hluti land sinn til nágrannaland ( minnka úr 279 þús. km 2 í 93 þús. km 2 ) og við það verða núverandi landamæri land til .
margur náttúruauðlind tapa við tilfærsla landamæri , þar sem það vera í tapaður hérað .
svo verða land þar að auki að greiða stríðsskaðabætur í 33 ár fyrir þáttur sinn í stríðsrekstur heimsstyrjöld .
land vera formlegur enn konungsríki , en undir stjórn ríkisstjóri , Miklós Horthy .
með tími halla land að Þýskaland , en milliríkjasamningur vera gera 1934 , skömmu eftir valdataka Hitlers .
strax 1937 hefja herferð gegn gyðingur í land .
Ungverjaland styðja Þjóðverji í innrás það á Balkanskagi og taka þáttur í stríð gegn Sovétríkin frá 1941 .
í viðskipti fara um 73% allur útflutningur Ungverjaland til Þýskaland .
fyrir vik vera Ungverjaland stækka og hljóta vænn sneið af Rúmenía , Tékkóslóvakía og Júgóslavía , allur með fulltingi Þjóðverji .
en brátt sjá Horthy að sjá , þar sem herferð til Rússland ganga ekki sem skulu .
Árið 1943 hafa hann samband við bandamaður í sá skyn að láta af stuðningur við Hitler .
19. mars 1944 ráða Þjóðverji því inn í Ungverjaland og hertaka land .
Horthy vera steypa af stóll og Döme Sztójay taka við embætti forsætisráðherra .
hann vera þó eingöngu leiksoppur Þjóðverji .
nasisti , undir stjórn Adolf Eichmann , hefja að flytja gyðingur úr land í stór stíll .
á aðeins tveir mánuður vera tæplega 440 þús gyðingur í Ungverjaland flytja í útrýmingarbúðir , þrátt fyrir kröftugur mótmæli nýr leppstjórn .
Wallenberg hverfa í október 1944 og vera líklegur að Sovétmaður hafa handtaka hann .
sami mánuður vera stjórn í Búdapest steypa og við taka fasistastjórn Ferenc Szálasi .
aðeins nokkur dagur seint koma rússneskur her inn fyrir landamæri .
Búdapest verða fyrir mikill loftárás bandamaður , sérstaklega á tímabil desember 1944 til febrúar 1945 .
í kjölfarið setja rauður her um höfuðborg og taka umsátur alls 102 dagur uns borg falla í sá hönd eftir mikill bardagi .
síðari bardagi í Ungverjaland fara fram 4. apríl 1945 , en þá vera land algerlega í hönd Sovétmaður .
land vera í rúst , en mikill tjón á véli , búfénaður og annar nær eyðileggja atvinnulíf land .
600.000 Ungverji láta í stríð , að viðbættur 440.000 gyðingur .
eftirstríðsár Sovétmaður handtaka hundruð þúsunda Ungverji og flytja þá í vinnubúðir til Sovétríkin , þar sem álíta vera að 200.000 hann hafa láta .
eftir stríð gera bandamaður ráð fyrir lýðveldisstofnun í Ungverjaland .
í kosning síðla ár 1945 hljóta kommúnisti afar lítill fylgi og sömuleiðis í kosning 1947 ( 22% ) .
en 1949 vera allur stjórnmálaflokkur annar en kommúnistaflokkur banna og vera þá myndaður nýr stjórn í andi Stalíns .
forsætisráðherra verða Mátyás Rákosi .
á ár þar á eftir fá hinn alræmdur öryggislögregla ríki sá hlutverk að hreinsa land af óæskilegur mótherji .
eftir lát Stalíns taka Imre Nagy , forsætisráðherra , upp frjálslyndur stefna .
fyrir vik vera hann handtaka 1955 og allur koma í sami horf aftur .
23. október 1956 hefja allsherjaruppreisn borgari í Búdapest , sem dreifa til annar borg .
stjórn vera steypa og Imre Nagy verða forsætisráðherra á ný .
hann draga land úr Varsjárbandalagið , stofna fjölflokkastjórn , leysa öryggislögregla upp og lýsa yfir hlutleysi Ungverjaland .
sá 1. nóvember ráða sovéskur her inn í land og í nokkur dagur á eftir standa yfir mikill bardagi hér og þar um land , sérstaklegur í Búdapest .
22. nóvember hafa Sovétmaður ná land á sinn vald .
Nagy vera handtaka og hengdur eftir stuttur réttarhald .
í kjölfarið flýja rúmlega 200.000 Ungverji land , aðallega til Austurríki .
um 100.000 sovéskur hermaður verða eftir í land til að koma í vegur fyrir annar uppreisn .
nýr forsætisráðherra verða János Kádár , en hann ríkja til 1988 .
undir hann stjórn verða allnokkur efnahagsuppgangur og vera þessi tímabil stundum kenna við gúllas-kommúnismi .
Árið 1988 vera blika á loft .
þíða mynda meðal ráðamaður þegar stjórnarandstaða vera opinberlega leyfður .
í lok ár taka Miklós Németh viður sem forsætisráðherra og 2. maí 1989 hefja land að rífa niður vörn sinn við landamæri að Austurríki , sökum kostnaðarsamur viðhald að eiginn sögn .
opnun einn varðhlið sá 19. ágúst vera fyrstur opnun járntjald í Evrópa og 23. október sami ár vera nýr lýðveldi stofna í Ungverjaland .
fyrstur lýðræðislegur kosning fara fram 25. mars 1990 og vera í kjölfarið myndaður stjórn þrír flokkur .
forsætisráðherra verða József Antall .
land ganga úr Varsjárbandalagið 26. júní .
áður en ár vera líða yfirgefa síðari sovéskur hermaður land en 12. mars 1999 ganga Ungverjaland formlega í NATO og 1. maí 2004 fá land innganga í Evrópusamband .
stjórn halda afgerandi þingmeirihluti sinn eftir kosning ár 2014 , 2018 og 2022 .
Árið 2013 gera ríkisstjórn Orbáns víðtækur breyting á ungverskur stjórnarskrá sem meðal annars miða að sá að takmarka vald stjórnlagadómstóll land og leysa frá starf dómari við tilskilinn eftirlaunaaldur .
í kóróna-veiru-faraldur árið 2020 samþykkja ungverskur þing ótímabundinn neyðarlög sem heimila Orbán að stýra land með stjórnartilskipun .
ótakmarkaður tilskipana-vald Orbáns ljúka sá 18. júní en það í staður vera samþykkt að lýsa yfir læknisfræðilegur neyðarástand sem heimila stjórn áfram að gefa út tilskipun í ýmis málefni .
í árlegur skýrsla sinn um staða lýðræði í heimur árið 2020 koma bandarískur hugveita Freedom House að sá niðurstaða að Ungverjaland geta ekki lengi telja lýðræðisríki .
landfræði Ungverjaland eiga landamæri að sjö annar ríki .
Dóná skipta land í tveir hluti , en fljót renna frá norður til suður um miðbik land .
nær allur austurhluti land vera á ungverskur slétta .
vestan við Dóná vera hæðóttur landslag og þar vera nokkur fjalllendi .
hár tindur land , Kékes , ná þó ekki nema 1.014 metra hæð .
vestar vera Vínar-sléttan sem teygja sig yfir landamæri til Austurríki .
vestarlega í land vera Balatonvatn , en það vera stór stöðuvatn Mið-Evrópa .
sýsla margur hún vera ævagamall , enda myndaður árið 1000 þegar Ungverjaland verða að konungsríki .
auk sýsla vera 24 sjálfstæður borg í land .
hún tilheyra viðkomandi sýsla , en íbúi kjósa sig borgarráð og taka ekki þáttur í sýslu-kosning .
Árið 1999 vera land auk þess skipta niður í sjö hérað samkvæmt tilskipun Evrópusamband .
í hver hérað vera 2 – 3 sýsla .
næstur borg vera ekki með nemi rúmlega 200.000 íbúi .
stór borg land : Kékes vera hár fjall Ungverjaland Ungverjaland er freka láglendur land og að mikill leyti slétta .
aðeins í vestur og norður vera einhver fjall sem kalli má .
það vera þó ekki hár og yfirleitt vaxinn skógur .
hár fjall land vera í norður .
þar vera fjallgarður Matra og Bükk sem slaga upp í 1000 m hæð .
hár fjall land vera Kékes í Matrafjöllum , 1014 m hátt .
þrátt fyrir lítill hæð vera skíðabraut í fjall sem vera opinn á vetur .
stór fljót vera Tisza og Dóná , en báðir renna hún frá norður til suður í gegnum land .
báðir vera að öllu leyti skipgengur innanlands .
annar stór á vera Raba vestari í land og Drava við landamæri að Króatía .
sameiginlegur með allur þessi fljót vera að enginn það eiga upptök sinn í Ungverjaland , heldur vera uppspretta sá allur í nágrannaland .
þótt Dóná vera aðeins næstlengstur á innanlands , vera hún einn vatnasvið land .
allur annar á renna í Dóná , eða í einhver af þverá hún .
langur fljót í tala : innanlands vera Tisza langur fljót Ungverjaland auk ofangreindur fljót er Sió-skurður langur manngerður vatnaleið , en hann vera grafinn að mikill eftir lítill árfarvegur .
skurður liggja úr norðausturhluti Balatonvatns til Dóná .
stór hún vera Balatonvatn í vestanverður land , en það vera jafnframt stór stöðuvatn Mið-Evrópa , 594 km 2 .
norðvestur vera Neusiedler See ( Fertö á ungverska ) .
aðeins syðri hluti vatn vera í Ungverjaland , bróðurpartur vera í Austurríki .
ungverskur hluti vera mikilvægur náttúru-friðland og vera á heimsminjaskrá UNESCO .
í austurhluti land vera Tiszavatn , en það mynda við stíflugerð í fljót Tisza 1973 .
vatn vera 127 km 2 að stærð og þar með langstærstur lón land .
stjórnmál þinghús í Búdapest í Ungverjaland vera þingbundinn stjórn .
þing sitja aðeins í einn deild , þar sem vera 386 sitja .
almennur kosning vera á fjórir ár frestur .
sá síðari fara fram 2010 .
þing velja hins vegar forseti land ( til fimm ár ) , forsætisráðherra , stjórnlagaráð , forseti hæstiréttur og ríkissaksóknari .
forsætisráðherra vera valdamikill maður land og Viktor Orbán hafa nú gegna sá embætti frá 2010 .
Ungverjaland ganga í NATO 1999 og vera meðal fyrstur fyrrverandi kommúnistaríki sem það gera .
Árið 2004 ganga land svo einnig í Evrópusamband .
ungverskur stjórn bera skyldur til að sinna hagsmunir Ungverji í nágrannaríki , en hann vera um 2,5 milljónir , aðallega í Rúmenía og Slóvakía .
þessi hafa orsaka nokkur spenna milli land , sérstaklega eftir að ungverskur þing ákveða 2010 að veita allur Ungverji í nágrannaland ungverskur ríkis-borgarréttur .
Slóvaki hafa í kjölfarið hóta að reka allur sá sem það þiggja úr opinber embætti í land , en 10% íbúi í Slóvakía vera Ungverji .
þjóðfáni og skjaldarmerki Stefáns-króna vera í skjaldarmerki land , en hún eiga Stefán konungur á 11. öld .
hún vera geymdur í þinghús í Búdapest , ásamt annar ríkisdjásn .
rauður litur tákna blóð sem úthella vera fyrir sjálfstæði land .
hvítur litur tákna hreinleiki land .
grænn litur standa fyrir bylting á 19. öld .
litur sem slíkur vera hins vegar miklu gamall og ná aftur til upphaf Ungverji sem þjóð .
hins vegar vera annar fáni einnig notaður , sérstaklega meðan Ungverjaland vera hluti af keisara-ríki Austurríki .
þó halda litur .
þegar keisara-ríki leysa upp 1918 verða þrílitur fáni að ríkis-tákn .
þá vera fáni talsvert langur en hann vera í dagur .
1940 vera skjaldarmerki land setja í miðja fáni .
því merki vera skiptur út fyrir sósíalískur merki ( hamar , ax , rjóða stjarna ) allur til 1957 er merki hverfa aftur úr fáni .
1. október sá ár vera núverandi fáni ( án tákn ) taka í notkun .
það mega geta að þjóðfáni Tadsikistans vera nákvæmlega eins , nema hvað hann vera með gulur tákn fyrir miðja , rönd vera misbreiður og fáni vera ívið langur .
saga fána vera auk þess gjörólíkur .
skjaldarmerki Ungverjaland vera tvískiptur skjöldur með kóróna uppi .
til hægri vera patríarka-kross sem standa á þrí-tindur .
tveir sá fyrrnefndur vera í Slóvakía í dagur .
páfi ljá Stefán konungur kross árið 1000 .
fyrir miðja vera gullkóróna , en hún bæta við skjaldarmerki á 17. öld .
til vinstri vera átta rauður og hvítur rönd .
uppruni hún vera óljós , en hún vera koma fram á 13. öld .
sumur vilja meina að hvítur rönd tákna hinn fjórir höfuðfljót land : Dóná , Tisza , Drava og Sava .
efri vera svo Stefáns-kóróna , en hún vera konungskóróna Ungverjaland .
skjaldarmerki þessi hafa taka talsverður breyting í gegnum tíð .
núverandi merki vera taka upp 1990 eftir snarpur umræða á þing .
kona vera 17% allur hermir .
enginn vera sjóher , enda liggja Ungverjaland ekki að sjór .
aðaltilgangur her vera að tryggja vörn land á stríðstími .
auk þess starfa her náið með her NATO , sem reyndar hafa gagnrýna ungverskur her fyrir að vera of veikburða til að sinna eiginn vörn ef stríð brjóta út .
fjórum sinnum hafa Ungverji senda herlið í friðargæsla til annar land .
til Bosnía 158 maður , til Afganistan 205 maður og til Kosóvó 484 maður .
auk þess senda Ungverji herlið til Írak , en kalla það til baka árið 2005 .
Forintan heita eftir Florenus , mynt sem borgríki Flórens á Ítalía gefa út snemma á öld .
Karl Róbert af Anjou taka mynt upp í Ungverjaland árið 1325 og þykja hún einn sterkur gjaldmiðill Mið-Evrópa fram á 17. öld .
þótt land verða hluti af keisara-ríki Austurríki vera halda áfram að nota forintuna fram til 1892 , en þá taka við ungverskur króna .
sök óðaverðbólga í kreppa mikill vera króna taka úr umferð og penkö taka upp .
þá ná óðaverðbólga þvílíkur hæð að gjaldmiðill verða verðlaus .
Árið 1946 vera forintan aftur tekinn í notkun og styrkja hún mjög á tími kommúnismi .
hún vera enn gjaldmiðill land í dagur .
ráðgera vera að taka upp evra , en það verða ekki gera snemma en í fyrstur laga 2020 , ef Ungverjaland uppfylla sá efnahagslegur skilyrði sem fyrir því hafa vera setja .
íbúi Kort af Ungverjaland eiga enska 1995 vera íbúi um 10,3 milljónir .
mannfjöldaspá ger ráð fyrir að Ungverji halda áfram að fækka , og um miður öld verða sá 9 milljónir vera líta til núverandi þróun .
íbúa-þéttleiki land , vera miða við 10 milljónir íbúi , vera 107,5 íbúi á km 2 .
stór hluti íbúi vera Ungverji , eða 92,3% .
auk þess búa um 2,4 milljónir Ungverji í nágrannaland , aðallega í Rúmenía austan landamæri .
enginn annar tunga vera viðurkenna sem ríkismál , þrátt fyrir fjöldi minnihlutahópur í land .
utan við landsteinar vera ungverska líka víða talaður í Rúmenía , Slóvakía og Serbía , sem og í annar nágrannaland .
í Rúmenía búa 1,4 milljónir Ungverji , en í Slóvakía 520 þús ( 10% af slóvaskur þjóð ) .
trúarbrögð í manntal 2001 koma í ljós að tæplega 55% þjóð kenna sig við kaþólskur kirkja .
sá trú vera í mikill meirihluti um allur miðbik og vesturhluti land .
um 16% játa kalvínstrú og vera hann austur í land og á nokkur staður vestar .
fyrir heimsstyrjöld síðari búa um 800 þús gyðingur í Ungverjaland .
í dagur vera hann ekki nemi tæplega 49 þúsund .
í annar trúarhópur vera talsverður fár .
í land vera enginn þjóðkirkja .
Ferenc Molnár vera heldri leikritaskáld og rithöfundur land eiga 20. öld .
Miklós Barabás vera heldri málari Ungverji , en hann vera uppi á 19. öld .
margur þessi listamaður búa erlendis , til dæmis í Austurríki eða Bandaríkin .
Kálmán Tihanyi finna upp hitamyndavél og plasmasjónvarp .
Leó Szilárd smíða fyrstur kjarnorkuver og finna upp rafeindasmásjá .
László Bíró finna upp bírópenni .
Ernö Rubik finna upp Rúbík-kubbur .
matargerð aðalgrein : ungverskur matarmenning þekktur réttur vera án efi gúllas ( gulyas á ungverska ) , en sá er heita á sérstakur súpa með ýmis kjöt .
í hún vera oft settur paprika og því vera súpa gjarnan sterkur .
gúllas vera til í ýmis form og vera á 19. öld undirstöðufæða ungverskur hermir ( kalla gúllas-kanóna ) .
Ungverjaland vera einnig þekktur fyrir hinn ýmis pylsu-tegund , en viss borg og landshluti eiga sig oft sinn einkennis-pylsa .
víða um land vera góður vínræktar-svæði , þótt ungverskur vín vera minna þekktur en margur annar evrópskur vín .
Tokaj-vín vera á borð við konungshirð víða í Evrópa á 19. öld .
landslið hafa þrisvar verða ólympíumeistari í knattspyrna á sumarólympíuleikar ( 1952 , 1964 og 1968 ) .
það hafa níu sinn keppa í úrslitakeppni HM og tvisvar koma í úrslitaleikur .
1938 tapa liðinn fyrir Ítalía og 1954 fyrir Þjóðverji .
gullaldarár ungverskur knattspyrna vera frár fjórði áratugur 20. öld til sjöundi áratugur .
heldri knattspyrnumaður Ungverji vera Ferenc Puskás sem leika eingöngu með Honvéd í Búdapest og Real Madrid .
sigursæll félagslið vera Ferencváros Búdapest sem 28 sinn hafa verða ungverskur meistari .
lið koma einu sinni í úrslit í Evrópukeppni bikarhafi ( 1975 ) , en tapa þá fyrir Dynamo Kiev .
handbolti vera einnig mikið leikinn í Ungverjaland .
lið eins og KC Veszprém og SC Szeged vera þekkja í Evrópa .
tveir þekktur kappakstursbraut vera í land .
á Hungaroring vera keppa í formúla 1 , en eiga Pannoniaring á mótorhjól .
íshokkí vera vaxa íþrótt í Ungverjaland .
Árið 2009 tryggja landslið sér þátttökuréttur í HM í fyrsta sinn í 70 ár .
helgidagur ólíkt annar landa vera þrír þjóðhátíðardagur í Ungverjaland , allt eftir tilefni .
15. mars vera halda upp á mars-bylting , 20. ágúst uppá stofnun ríki og 23. október uppá byltingar-dagur gegn kommústastjórninni 1956 .
auk neðangreindur helgidagur vera nokkur í viðbót á tími kommúnismi , en hann vera afnema við stofnun lýðveldi 1989 .
ekki vera til neinn algildur skilgreining á norðurslóð , en gjarnan vera miða við norðurheimskautsbaugur ( 66° 33 N ) , skógarmark í norður ( trjá-lína ) , 10°C meðalhiti í júlí eða skil milli kaldur Íshafs-sjár og hlýr sjávarstraumur í Norður-Atlantshaf .
sá ríki sem eiga land innan norðurslóð vinna saman innan Norðurskautsráðið .
norðurslóð einkenna af mikill víðerni , kaldur og þurr loftslag , mikill árstíðaskipti með skammdegi á vetur og bjartur nótt á sumar , hafís í norðurhaf og sífreri í jörð á stór svæði .
íbúi íbúi norðurslóð vera á bilinu 3 til 4 milljónir eftir sá hvernig svæði vera skilgreina .
um 10% það vera frumbyggi sem skipta í að minnsta kosti þrjátíu þjóðarbrot og vera margur það í Rússland .
við lok síðari ísöld , eða fyrir 10 til 15 þúsund ár , taka fólk að setja að á norðurslóð .
búseta á Grænland hefja fyrir um fjögur þúsund ár .
byggð hverfa þúsund ár síðar vegna breyttur veðurskilyrði og annar þúsund ár líða þar til Grænland byggja að nýr .
á Grænland vera um fimm öld skeið á síðmiðaldir norrænn samfélag sem telja vera hafa líða undir lok á 15. öld .
inúíti búa í norðurhérað Norður-Ameríka og á strönd Grænland og skyldur þjóðflokkur , svo sem Aljútar og Yup'ik , í Alaska og Síbería .
indjána-þjóð eins og Atabaskar búa í Vestur-Kanada og í Alaska .
á Grænland vera 55.000 íbúi sem margur vera Kalallítar ( Inúíti ) .
land verða danskur nýlenda á átjándi öld og fá heimastjórn árið 1979 .
í nóvember 2008 kjósa Grænlendingur aukinn sjálfstjórn í þjóðaratkvæðagreiðsla með 75,54% atkvæði og núverandi ríkisstjórn stefna að algjör sjálfstæði árið 2021 .
Sami vera frumbyggi norðurhérað Noregur , Svíþjóð og Finnland .
Sami í Noregur um 1900 .
í norðurhérað Rússland vera þjóðarbrot Tjúktar , koma , Kirjáli og Jakútar sem hver um sig telja nokkur hundruð þúsund maður .
það hafa allur sérstakur sjálfstjórnarsvæði .
einnig vera 26 lítill þjóðarbrot dreifður um Síbería og vera áætlaður að þessi þjóðarbrot tilheyra um það bil 186.000 maður .
meðal það vera kantur sem búa meðfram Ob-fljót í vesturhluti Síbería og Evenar sem halda hreindýr og búa í Austur-Síbería nálægt Kyrrahaf .
vegna kuldi vera fár svæði á norðurslóð sem henta til akuryrkja en aftur á móti vera á viss árs-tími mikill veiði , biðja á land , í vatn og í hafa .
vegna þessi vera hlutfall dýraafurð hátt í fæða íbúi norðurslóð en fólk í annar heimshluti og það sér enn merki í fæðuval .
náttúra tiltölulega fár dýrategund lifa á norðurslóð en oft vera tegund margbreytilegur .
einn einkenni norðurslóð vera gríðarlegur stofnstærð sumur tegund svo sem fiskur ( til dæmis loðna og síld ) , sjófugl ( haftyrðill og lundi ) og spendýr eins og læmingi og hreindýr .
frumframleiðsla á norðurslóð vera mikill þó að vaxtartími vera stuttur .
mikill sveifla vera í fæða dýr eftir árstími og stofnstærð sumur dýrategund sveifla mikið milli ár .
þannig vera stofnstærð rjúpa afar breytilegur og stofnstærð dýr sem éta rjúpa , svo sem fálki , sveifla í taktur við það .
einnig sveifla stofnstærð snæugla eftir sá hve mikill vera af læmingi sem vera aðalfæða hún .
hreindýr , hvítabjörn , sauðnaut , selur , heimskautarefur og snæugla vera einkennisdýr norðurslóð .
um 360 fuglategund halda til á norðurslóð þar af 75 á Ísland .
40 fuglategund vera staðfugl , 35 tegund færa sig milli svæði á norðurslóð , en langstærstur hluti , eða 280 tegund , vera farfugl sem aðeins dvelja þar að sumra til .
náttúruauðlind fiskiþorp Reine í Lófóten í Norður-Noregur , norðan við heimskautsbaugur .
á norðurslóð vera einhver mikill fiskimið heimur .
mikill af fersk-vatnsbirgðir heimur vera á norðurslóð .
stór á falla til sjár á norðurslóð og í það vera stunda fiskveiði .
fallorka hún vera auk þess nýta til raforkuframleiðsla .
einnig vera á nýttur til að fleyta til sjár tré úr nyrðri hluti barrskógabelti .
stundum reka trjábolur yfir íshaf og enda sá sem rekaviður eiga annar nálægur svæði , til dæmis á Ísland .
loftslagsbreyting vetrarís eiga Beauforthafi .
á norðurslóð sjá loftslagsbreyting á jörð skýr og hratt en vítt annars staðar og gefa rannsókn á norðurslóð vísbending um hver mega vænta annars staðar á jörð .
rannsókn á borkjarni úr Grænlandsjökull hafa sýna tengsl milli hlýna veðurfar og hækka koltvísýringur .
spá vera hlýnun í heimur á næstur áratugur og geta hlýnun á norðurslóð verða mikill , sem lýsa sig meðal annars í mikill rigning og hækkun sjávarmál .
rannsókn virða benda til að hraði loftslagsbreyting vera mikill á heimskautasvæði jörð .
það vera spá að barrskógabelti stækka til norður og freðmýri minnka um allur að helmingur á einn öld en mögulegur verða að stunda skógrækt og kornrækt víð en nú vera .
sigling sigling um Norður-Íshaf vera gríðarlega erfiður sök rekís og vegna aukinn útbreiðsla heimskautsís á vetur .
þessi gera að verk að ekki vera öruggur að sigla um haf nema eiga viss árs-tími á sérútbúinn skip og í fylgd ísbrjótur .
áður fara Inúíti um á kajak , norrænn maður á knörr og Pómorar á tvímastra skip með rásegl en sigling hún vera bundinn við stuttur leið sem hægja vera að koma yfir á einn sumar .
eftir margur misheppnaður tilraun til að finna norðvesturleið verða Roald Amundsen fyrstur til að ná að sigla hún í einn atrenna árið 1906 .
frekur tilraun hafa síðan leiða í ljós að fyrir vöruflutningur vera þessi leið ekki áhætta virði .
vestari hluti norðausturleið vera mikið notaður af Evrópubúi ( Rússi , Dani , Svíi og Hollendingur ) frá það eiga miðaldir og Pómorar við Hvítahaf ná allur austur til ós Jenisejfljóts .
fyrstur til að koma austur fyrir Tjúktaskaga vera Semjen Desnjev á 17. öld en ekki taka að sigla allur leið í einn ferð snemma en 1878 þegar finnsk-sænskur landkönnuður Adolf Erik Nordenskiöld sigla austur eftir hún allur .
hann þurfa þó að bíða fastur í ís yfir vetur .
vandamál við norðausturleið vera hver hún vera langur og að við hún vera einungis sjö höfn sem vera laus við ís allur ár um kringur .
það geta þó eiga eftir að breyta .
samfara hnattrænn hlýnun og þar með bráðnun heimskautaís opna möguleiki á siglingaleið allur ár um Norður-Íshaf .
sjóleið milli austurströnd Norður-Ameríka og Asía ( Kína ) vera þrettán þúsund sjómíla að lengd ef sigla vera um Miðjarðarhaf og Súesskurður en verða níu þúsund sjómíla ef farinn vera sjóleið um Ísland og gegnum Norður-Íshaf .
við opnun norðausturleið milli Asía og Evrópa geta Ísland verða umskipunar-land á vesturendi siglingarleið þar sem Ísland liggja landfræðilega vel við sem miðstöð dreifing til Evrópa og Ameríka .
sigling milli ríki innan norðurslóð svo sem milli Vestfirðir og Grænland verða einnig greiður .
eiturefni sem safna saman í fita sjávarspendýr hafa finna í fólk frá norðurslóð .
heldri áhyggjuefni núna vera mengun af valdur kvikasilfur , blý og kadmíum .
kvikasilfur safna í fita dýr og borinn hafa á uppsöfnun kvikasilfur hjá fólk á norðurslóð sem lifa á fituríkur sjávarfang .
geislavirkni á norðurslóð stafa af sá að þar vera gerður tilraun með kjarnorkusprengja .
síðari árþúsund hafa margur mismunandi landfræðilegur skilgreining vera notaður til sá að afmarka sá svæði sem kallaður vera Palestína .
sá skilgreining vera allur umdeildur í stjórnmál .
víður skilgreining vera sá sem nota vera af Breti þegar það vera veita umboð af þjóðabandalag á millistríðsár til sá að stjórna Palestína en sá svæði skipta nú á milli Ísrael og heimastjórnarsvæði Palestínumaður .
frár stofnun Ísrael hafa verða algengur að heit Palestína vísa aðeins til það síðarnefndur .
Retjenu vera skipta upp í þrír svæði og syðri svæði , Djahy , vera með um það bil sami landamæri og Kanaanland , þar sem í dagur vera Ísrael og heimastjórnarsvæði Palestínumaður .
á járnöld vera sennilegur að hinn ísraelskur konungsríki , sem verða til úr ríki Davíð um 930 f.Kr. , hafa stjórna Jerúsalem og svæði sem ná yfir þar sem í dagur vera Ísrael og heimastjórnarsvæði Palestínumaður , auk landsvæði í vestur og norður sem spanna þá samanlagður landsvæði sem falla nokkur vel við stórtækur skilgreining Ísraelsríki sem lýsa vera í gamall testament .
þó vera fornleif frá þessi tími sjaldgæfur og umdeildur .
heit Palestína koma af filistei , sem vera þjóð sem ráða inn í Palestína einhver tími á 12. öld fyrir krist .
filistei , sem vera ekki semíti að kyn , vera frá Suður-Grikk-land og vera skyldur Mýkenum .
hann vera í fyrstur búsettur á strand-slétta sem nefna Filistía , sem vera nokkurn veginn sá svæði sem kalla vera gasa-strand í dagur , og leggja fljótlega undir sig allur strandlengja frá gasi til Jaffa og hálendi í austur allur að gyðingabyggð sem þar vera .
þessi svæði vera skipta í fimm borgríki sem heita gasi , Askalon , Asdod , Gat og Ekron .
tal vera afar líklegur að eiga vera við filistei .
um sá bil sem Assýringur taka vald á svæði 722 f.Kr. vera filistei orðinn mikilvægur þegn á svæði .
landamörk svæði sem hann tala um vera ekki nefndur með ber orð , en Jósefos nota sami heiti um lítill strandsvæði , Filistíu .
Ptólemajos nota einnig sami hugtak .
Plinius gamall skrifa á latína um svæði sem vera hluti af Sýríu og vera áður kallaður Palaestina og vera ég austurhluti Miðjarðarhaf .
á tími Rómarveldi , ná skattland Júdea ( ásamt sam-aría ) yfir mikill allur Ísrael ég dagur og heimastjórnarsvæði Palestínumaður .
en í kjölfar bera Kokhba uppreisn á annar öld fyrir Krist reyna Rómverji að slíta tengsli Gyðingur við land með sá að endurnefna Júdea og vera það þá kalla Syria Palaestina .
á tími austrómverskur keisaradæmi vera land Sýríu-Palestína , sam-aría og Galíleu sameina og gefinn nafn Palestína .
heimild frá 19. öld segja Palestína liggja á mill haf og ónefndur viðskiptaleið , líklega Hejaz-Damaskus leiðinn austur af Jórdandal .
trúarrit mynd sem sýna forn konungdæmi Júdea og Ísrael auk staðsetning hann eiga mismunandi tímabil eins og lýsa vera í Biblía .
Kanaansland vera lýstur ýtarlega í fjórði bók Móse 34 : 1 og þar vera telja með Líbanon einnig í Jósúabók 13 : 5 .
þessi svæði virða hafa vera heimaland margur þjóð samkvæmt biblía , svo sem Kanaaníti , Hebrei , Hetíti , Amoríti , Peresíta , hevíti og Jebúsíta .
atburður guðspjall fjórir í nýr testament eiga sig allur staður í Fyrirheitnalandinu .
í Kóran vera hugtak land helgi nota ( الأرض المقدسة , Al-Ard Al-Muqaddasah ) og það koma fyrir allavega sjö sinni .
saga Árið 1925 uppgötva maður Palistínumanninn í Zuttiyeh-hellir í Wadi Al-Amud nærri Zefat , en hann gefa upplýsing um þróun á þessi svæði .
á bilinu 10000 – 5000 f.Kr. mynda jarðyrkju-samfélag .
Jeríkó hefja því stundum ver lýsa sem gamall borg heimur .
þessi fólksflutningur efla sá þéttbýlis-vöxtur sem þegar vera hefja .
borgríki vera umlukinn veggur úr leir-múrsteinn og reiða sig á matarframleiðsla frá nærliggjandi jarðyrkju-þorp sig til framfærsla .
Kanaanísku borgarríki stunda verslun og eiga í stjórnmálasamband við bæði Egyptaland og Sýrland .
ýmis þéttbýlissvæði sem tilheyra Kanaanlandsmönnum vera leggja í rúst í kringum 2300 f.Kr. stuttu síðar gera hirðingi , sem koma að austan megin Jórdan , innrás og settur að í hæð .
Kanaaníti verða fyrir mikill áhrif á miður bronsöld frá sá menningarsamfélag sem umlykja sá , það er frá Egyptaland , Mesópótamía , Fönikía og Sýrland .
margvíslegur verslunarsamband og landbúnaðar-efnahagur leiða til þróun nýr leirkera-form , ræktun ávöxtur og víðtækur notkun brons .
greftrunarsiður frá þessi tímabil benda til sá að maður hafa trúa á líf eftir dauði .
um 1250 f.Kr. flytja filistei að og blanda íbúi sem fyrir vera og tapa þannig þjóðareinkenni sinn eftir nokkur kynslóð .
filistei vera talinn haf borinn með sér járnvopn og stríðsvagn auk nýr aðferð til að gerja vín .
þróun á tímabil 1250 til 900 f.Kr. vera umdeildur , styr standa um sá hvort taka eiga frásögn gamall testamenti , þar sem Ísraeli sigra Kanaanland , alvarlegur .
Niels Peter Lemche , biblíu-fræðingur við Kaupmannahafnarháskóli , segja í ritgerð sinn að sá frásögn sem birta í biblía vera í mótsögn við nokkur mynd af palestínskur samfélag til forn , sem hægt vera að gera sér í hugarlund , byggður á forn heimild frá svæði .
tímabil gamall testament Kort af syðri Austurlönd , um það bil 830 f.Kr .
samkvæmt biblíu-hefð vera Ísraelsríki stofna af hebreskur ættbálkur undir stjórn sál sem verða fyrstur konungur um 1020 f.Kr. Árið 1000 f.Kr. vera Jerúsalem gera höfuðborg ríki Davíð og um þessi leiti vera telja að fyrstur Jahvehofið í Jerúsalem hafa vera reisa af Salómon konungur .
um 930 f.Kr. hafa konungsríki skipta í tvennur , Ísraelsríki í norður og Júdaríki í suður .
fornleif gefa til kynnir að síðla eiga 13. öld , 12. öld og snemma eiga 11. öld fyrir Krist byggður margur hundrað óvarinn smáþorp og margur það í fjall Palestína .
stjórnmál samfélag einkenna af illdeila milli valdamaður þar til um miðja 9. öld þegar nokkur höfðingi sameinaður kraftur sýna í stjórnar-bandalag sem vera stór í snið en þekkja á bronsöld .
Árið 586 f.Kr. vera Júda sigra af babýlónskur heimsveldi og Jerúsalem , ásamt Jehóvahofinu , lagður í eyði .
margur Hebrei vera senda í þrældómur til Babýlóníu .
það vera um þessi mund sem hinn síðari Jehóvahof vera reistur í Jerúsalem .
Sabastiye , nærri Nablus , vera nyrðri skattland Persi í Palestína og systa landamæri hann vera ég Hebron .
sumur íbúi þjóna í her og í smár staða innan landstjórn Persi en margur stunda áfram landbúnaður .
um 400 f.Kr. gera Nabatear innrás í suðurhluti Palestína og stofna þar menningarsamfélag við Negev sem vara fram til 160 f.Kr. fornöld Kort frá 1882 af Kanaanlandi .
það sýna skipting land á milli tólf afkomandi Abraham .
kort frá 1882 af Kanaanlandi .
það sýna skipting land á milli tólf afkomandi Abraham .
rómverskur skattland Iudaea ( Júdea ) eiga fyrstur öld eftir Krist rómverskur skattland Iudaea ( Júdea ) eiga fyrstur öld eftir Krist kalífadæmi , 622 — 750 .
kalífadæmi , 622 — 750 .
hellenískur yfirráð ( 333 f.Kr. ) persneskur heimsveldi líða undir lok stuttu eftir að Makedóníumaður undir stjórn Alexander mikill ráða inn í Palestína .
þegar Alexander láta , án sá að hafa láta eftir sig erfingi , skipta herforingi hann landsvæði sem hann hafa leggja undir sig á milli sig .
Júdea vera fyrstur undir stjórn Ptólemajaríkis og síðar Selevkída-ríki .
ásýnd land breyta auðsjáanlega vegna mikill vöxtur og þróun , vegna skipulagning þéttbýli og bygging víggírtra borga .
iðnaður og viðskipti dafna , þá sérstaklega á hellenískur yfirráðasvæði , svo sem Askalan , gasi , Jerúsalem , Jaffa og Neblus .
gyðingur í Júdea hafa takmarka sjálfsforræði biðja hver varða trú — og stjórnmál á tími Antíokkosar 3 .
gyðingatrú vera banna og liggja líflát við .
af þessi sök reyna sumur að fela örmul umskurður .
deila milli forsprakki umbótastefna Jasons og Menelausar leiða að loki til borgarastyrjöld og íhlutun Antíokkosar 4 .
áframhaldandi ofsókn á gyðingur leiða til uppreisn Makkabea undir stjórn Hasmonea , en hann vinna fljótlegur sigur og vera Jónatan Mekkabeus , sonur Hasmoneusar , gerður landstjóri og æðri prestur Júdea 152 og hellenisti reka úr Jerúsalem .
land verða þá leppríki Rómverji undir stjórn Hyrcanusar og síðar skattland Rómverji sem landstjóri Sýrland stjórna .
borg vera tengja saman með mikill vegakerfi sem þjóna bæði viðskiptalegur og hernaðarlegur tilgangur .
einn merkilegur fornleif frá þessi tími vera Heradion suður af Betlehem og Caesarea .
Árið 135 , í kjölfar uppreisn gyðingur reka rómverskur keisari Hadrianus allur gyðingur í Júdea í útlegð og liggja líflát við .
þá flytja gyðingur margur til sam-aría og Galíleu .
Tiberias verða höfuðstaður ættfaðir gyðingur sem vera senda í útlegð .
Rómverji breyta nafn Júdea í Sýría-Palestína .
Hadrianus keisari ( 132 e.Kr ) endurnefna Jerúsalem Aelia Capitolina og byggja þar hof til heiður Júpíter .
kristinn trú vera iðka á laun og hellenismi halda áfram að breiða út í Palestína undir stjórn Septimius Severus ( 193 – 211 e.Kr ) .
nýr borg mynda við Eleutheropolis ( beit Jibrin ) , Diopolis og Nicopolis .
eftir að móðir hann , keisaraynja Helena , finna sá staður sem hún telja að Kristur hafa vera krossfesta á , vera kirkja hinn helgur gröf byggð í Jerúsalem .
fæðingarkirkja í Betlehem og uppstigningar-kirkja í Jerúsalem vera einnig byggður í stjórnartíð Konstantín .
því verða Palestína höfuðból pílagrímur og meinlætis-manna alls staðar að úr heimur .
margur klaustur vera byggja , þar eiga meðal Klaustur heilagur Georg í Wadi al-Qild , Deir Quruntul og Deir Hijle nálægur Jeríkó , og Deir Mar Saba og Deir Theodosius austur af Betlehem .
Árið 352 e.Kr. gera gyðingur uppreisn gegn býsantískur yfirvald í Tiberias og annar hluti Galíleu , en sá uppreisn vera kveðja niður með grimmilegur háttur .
um 390 e.Kr. vera Palestína skipt í þrennur , Palaestina Prima , Secunda og Tertia ( latína fyrir fyrstur , annar og þriðji Palestína ) .
Palaestina Prima samanstanda af Júdea , sam-aría og Pereu , en landstjóri vera búsetja í Caesareu .
Palaestina Tertia samanstanda af Negev , suðurhluti Jórdan og Siníu , en höfuðból landstjóri vera í Petra .
Palaestina Tertia vera einnig þekktur sem Palaestina Salutaris .
Árið 536 e.Kr. gera Justinianus 1. landstjóri í Caesareu að pró-konsúll yfir allur Palestína .
Jústinianus telja að stöðuhækkun landstjóri vera ég hæfi þar sem hann vera ábyrgur fyrir umdæmi sem vor herra Jesús Kristur birta á jarðríki .
þessi útskýra af hver Palestína blómga svo undir stjórn kristinn .
austur-rómverskur ríki tapa yfirráð yfir Palestína tímabundinn á meðan hernám Persi standa yfir 614 — 628 e.Kr. svo árið 643 tapa ríki yfirráð endanlega þegar múslimi koma en hann vinna fullnaður sigur á býsantískur herlið í bardagi um Yarmouk árið 636 .
Jerúsalem gefa upp 638 og Caesarea eiga milli 640 og 642 .
gyðingur vera leyfa að snúa aftur til Palestína í fyrstur skiptir eftir 500 ár útlegð sem Rómverji hafa rek þá í og austrómverskur ráðamaður fylgja eftir .
Omar Ibn al-Khattab verða fyrstur sigurvegari Jerúsalem til að ganga inn í borg .
þegar hann heimsækja sá staður sem í dagur kalla Haram al-Sharif , lýstur hann því yfir að um heilagur tilbeiðslu-staður vera að ræða .
Jund al-Urdunn ( þýða bókstaflega her Jórdan ) vera norðaustur af Filistíu .
heldri borg vera Legio , Akko , bíta She'an , Tyre og höfuðborg vera Tiberias .
Árið 691 skipa kalífi Abd al-Malik ibn Marwan svo fyrir að hefja eiga bygging helgidómur á klettur þar sem telja vera að Múhammeð spámaður hafa hefja næturför sinn til himnaríki , eiga stallur Jehóvahofsins sem standa þar áður .
um áratugur síðar skipa kalífi Al-Walid I svo fyrir að Al-Aqsa-moska verða byggja .
árlegur markaður vera í Jerúsalem 15. september og verslunarmaður frá písi , Genóa , Feneyjar og mar-seil-les koma þangað til að versla krydd , sápa , silki , ólífuolía , sykur og gler-búnaður í skipti fyrir evrópskur varnaður .
eftir tíundi öld byrja ríkja-skipulag ( þar sem því vera skipta í Jund ) að eyða og kalífdæmið skipta í æ smár partur .
Árið 1071 gera Tyrki innrás og taka Jerúsalem en tapa hún aftur 1098 .
sjá hér kort af Palestína á þessi tímabil sem sýna ríkjaskipting ( tilvísun utan Wikipedia ) .
kort gera 1890 sem sýna Palestína á þessum tíma eins og arabískur landa-fræðingur lýsa það .
eftirtektarverður vera ummerki byggingarstíll krossför í gamall borgarhluti Akko .
í júlí 1187 vinna kúrdískur hershöfðingi Saladín , með höfuðstöð í Kaíró , sigur í bardagi um Hattin .
Saladín halda áfram sigurför sinn til Jerúsalem .
þar gera hann samningur viður krossfari og leyfa sá að halda áfram búseta í Jerúsalem og árið 1229 gera Friðrik 2. 10 ár samningur sem gefa krossför aftur stjórn yfir Jerúsalem , Nasaret og Betlehem .
Árið 1270 gera Baibar súltan krossfari útleggja úr ríki sinn , en hann fá þó að halda bækistöð í Akko þar til 1291 .
land vera róma af arabískur og múslímskur ritari sem blessaður land spámaður og heiðra íslamskur leiðtogi , múslímskur helgistaður vera enduruppgötva og þangað sækja margur pílagrímur .
hins vegar vera seinn hluti stjórnartíð það ( 1382 – 1517 ) hnignunarskeið þar sem Mamelukkar standa í stríð við Mongóli utan Palestína .
Árið 1486 brjóta út hernaðarátök við ós-mana-ríki í stríðir um vestur Asía .
her Mamelukka tapa gegn her Ottómanns súltansins , Selim I , og hann missa stjórn á Palestína 1516 eftir bardagan um Marj Dapiq .
ós-mana-ríki ( 1516 – 1917 e.Kr. ) landsvæði ós-mana-veldi árið 1890 .
eftir sigur Ósmana vera Palestína ekki lengi opinber heiti umdæmi þar sem Tyrki nefna það gjarnan eftir höfuðborg .
frá það að Palestína vera innlima í heimsveldi Ósmana 1516 verða hún að vilayet ( sem vera stjórnsýslueining innan hver umdæmi ) sem tilheyra Damaskus-Sýr-land þar til 1660 .
svo tilheyra hún Sídon með hlé þar sem Frakki taka Jaffa , Haifa og Caesarea á tímabil 7. mars 1799 til júlí 1799 .
gamall nafn , Palestína , vera áfram algengur í hálfformlegur umræða .
margur dæmi það hafa varðveita frá 16. og 17. öld .
á 19. öld byrja ríki-stjórn ós-mana-ríki að nota hugtak Arz-i Filistin ( Land Palestína ) .
á meðal menntaður vera hugtak Filastin algengur , þá vera átt við allur Palestína , umdæmi Jerúsalem .
eftir fyrri heimsstyrjöld tapa Ósmanar valdur í Palestína og Breti setja við stjórnvölur .
20. öld í Evrópa , upp að fyrri heimsstyrjöld , vera nafn Palestína notaður óformlegur um sá svæði sem ná frá Raphai , sem vera suðaustur af gasi , norður til Nahr el Lītani sem tilheyra nú Líbanon .
haf marka landamæri til vestur en í austur marka það af upphaf eyðimörk Sýrland sem vera illa skilgreindur .
Negev-eyðimörk vera þó ekki talinn með .
samkvæmt Sykes-Picot-sáttmáli frá 1916 sjá maður fram á að mikill allur Palestína verða alþjóðlegur verndar-gæslu-svæði undir stjórn Breti eða Frakki þegar Ósmanar hafa tapa þar valdur .
stuttu eftir það gefa breskur utanríkisráðherra Arthur Balfour út yfirlýsing sinn sem kveða á um að í Palestína verða gyðinga-athvarf .
egypskur leið-angur-sveit , leiddur af marskálkur Edmund Allenby hertaka Jerúsalem 9. desember 1917 .
uppgjöf Tyrki fylgja í kjölfarið á sigur Breti í bardagi um Megiddo í september 1918 og hafa hann þá ná gjörvallur Palestína á sinn vald .
Palestína og Transjórdanía vera hluti af umdæmi sem Breti vera fela að stjórna af þjóðabandalag .
Palestína og Transjórdanía vera hluti af umdæmi sem Breti vera fela að stjórna af þjóðabandalag .
skipting S.Þ. eiga Palestína 1947 .
skipting S.Þ. eiga Palestína 1947 .
Palestína og Transjórdanía vera hluti af umdæmi sem Breti vera fela að stjórna af þjóðabandalag .
formlegur notkun orð Palestine vera aftur notaður í enska þegar Breti vera fela að stjórna Palestína .
breti gera enskur , hebreskur og arabískur opinber tungumál svæði .
í apríl 1920 funda æðstaráð bandamaður ( Bandaríkin , stór Bretland , Frakkland , Ítalía og Japan ) í Sanremo og tekinn vera ákvörðun um sigraður landsvæði .
breti taka við umráð í Palestína þó ekki væri afráða hver landamörk yfirráðasvæði verða eða hvernig því verða stjórna .
Chaim Weizmann vera forsvarsmaður Síónistasamtakanna á fundur og segja frá í fundargerð sinn til félag : enn vera óákveðinn um mikilvægur atriði , svo sem hvernig stjórn verða hátta og hver landamörk Palestína vera .
mark sem um-ræða vera það milli franskur Sýrland og Palestína sem munu marka landamæri í norður og í austur sem liggja að arabískur Sýrland .
annar mark verða ekki ákveðinn snemma en Feisal emír koma til Friðarráðstefnunar , sem verða líklegur í París .
í júlí 1920 reka Frakki Faisal bin Husayn frá Damaskus og enda þar með lítilshæfa stjórn hann yfir Transjórdaníu , þar sem höfðingi hafa í gegnum ár spyrna fótur við hver kyn miðstýrður stjórn .
sumar 1921 verða Transjórdanía hluti yfirráðasvæði Breti að undanskilinn heimaland Gyðingur .
24. júlí 1922 samþykkja þjóðabandalag skilyrði Breti um yfirráð yfir Palestína og Transjórdaníu .
16. september vera yfirlýsing Balfour svo samþykkur af þjóðabandalag en Transjórdanía undanskilja fyrirhuga heimaland Gyðingur .
þá samanstanda yfirráðasvæði Breti af Palestína sem vera um 23% svæði og Transjórdaníu sem vera um 77% .
Transjórdanía vera dreifbýll svæði þar sem lít vera um náttúruauðlind og stór hluti það vera eyðimörk .
Bandaríkjamaður efa um fyrirætlun Breti og halda að um áframhaldandi nýlendustefna vera að ræða .
því vera því skotinn eiga frest að veita það yfirráð .
svipaður efasemd vakna um ásetningur Frakki og Ítali .
því neita Frakki að samþykkja breskur yfirráð í Palestína snemma en sá eiginn yfirráð yfir Sýrland vera staðfesta .
áður en Breti vera veita stjórnartaumur árið 1923 nota hann stundum hugtak Palestína um sá svæði sem vera vestur af Jórdan en kalla svæði austan megin við á Trans-Jordan .
æ margur gyðingur flytja til svæði á þessum tíma .
frímerkja frá Palestína gefinn út í stjórnartíð Breti .
á næstum ár í aðdragandi seinn heimsstyrjöld versna staður Breti í Palestína .
margur þáttur orsaka þessi , þar eiga meðal : hraður hnignun vegna linnulaus árás ísraelskur hryðjuverkasamtök Irgun og Lehi eiga breskur ráðamaður , herlið og hernaðarlegur skotmark .
þessi valda mikill skaði og dróg úr baráttuandi Breti auk þess sem andstaða gegn herseta fara vaxa heima fyrir .
breti vilja hermaður heim .
loks , snemma ár 1947 , lýsa breskur ríki-stjórn sá yfir að hann vilja afsal sér umráð í Palestína og fela það í hönd sameinaður þjóð .
hugmynd vera að leysa úr deila arabi og gyðingur með sá að skipta svæði á milli þjóðarbrot og gera Jerúsalem að verndarsvæði undir stjórn S.þ. Forsprakkar gyðingur samþykkja þessi tillaga en arabi vera mótfallinn og neita að taka þáttur í samningar-viðræða .
arabískur og múslímskur nágrannaland vera einnig mótfallinn skipting .
samfélag arabi bregða ókvæða ég þegar Æðrinefnd arabi , sem vera eins konar stjórnmálaflokkur Palestínumaður , lýsa yfir verkfall og í kjölfarið fylgja mikill óeirð .
Ísrael vera stofna 14. maí 1948 og næstur dagur ljúka stjórn Breti yfir Palestína formlega .
fljótlega eftir sjálfstæðisyfirlýsing Ísrael ráða arabískur her á það ( það er her Líbanon , Sýrland , Írak , Egyptaland , Jórdanía , her heilagsstríðs , frelsisher arabi og arabi þar búsettur ) og hefja þá stríð Arabi og Ísraeli .
því vera skipting aldrei koma í verk .
landi vera skipta á milli Ísraeli , Egypti , Sýrland og Jórdanía .
Jórdanía innlima um 21% sá land , sem nú kalla Vesturbakki .
Gasaströndinn vera undir stjórn Egyptaland .
samkvæmt CIA World Factbook , segja 49% hún 10 milljóna sem búa á mill Miðjarðarhaf og Jórdanía vera Palestínumaður , arabi , Bedúíni og eða drúsi .
þar af vera ein milljón arabískur ríkisborgari í Ísrael .
hinn fjórar milljónirnar sem ekki vera ríkisborgari búa á Vesturbakki og gasa-strönd .
hann búa í lögsaga palestínskur þjóðveldi sem starfa eftir skilyrði Ísrael .
samkvæmt 49. grein fjórði hluti Genfarsáttmáli vera flutningur óbreyttur borgari hernáms-þjóð á hernuminn land óheimill , en þrátt fyrir það búa 479.500 ísraelskur landnemi ólöglega á hertaka land Palestínumaður , þar af 285.800 í 121 landnemabyggð á Vesturbakki og 193.700 í Austur-Jerúsalem .
sýsla vera ekki lengi stjórnsýslueining á Ísland , en nafn vera enn notaður til að vísa til svæði .
Strandasýsla vera á Vestfirðir og ná frá Holtavörðuheiði í suður að Geirólfs-gnúpur í norður .
íbúafjöldi sýsla vera 721 í árslok 2020 .
strönd vera heiti á byggð og svæði sem liggja norður meðfram vestanverður Hrútafjörður og Húnaflói þar til Hornstrandir taka ég .
vestan megin eiga Strandasýsla mörk að Norður-Ísafjarðarsýsla , Austur-Barðastrandarsýsla og Dalasýsla .
austan megin vera Húnaflói og Vestur-Húnavatnssýsla .
suðurendi sýsla teygja sig upp á Holtavörðuheiði þar sem hann mæta sýslumörk Mýrasýsla .
þar vera meðal annars rækjuvinnsla og þó nokkur útgerð .
á Steingrímsfjörður , úti fyrir Drangsnes , vera eyja Grímsey .
einkenni í fjara á Strandir vera mikill um rekaviður sem vera verðmætur hlunnindi svæði snemma á ala .
svæði skipta áður fyrr nokkuð í tvennur við Bjarnarfjörður eða þar um bil hver varða atvinnulíf þar sem suðurhluti byggja á hefðbundinn sauðfjárbúskapur , en í norðurhluti vera mikill um hlunninda-búskapur , halda við nýting rekaviður auk selveiði og æðar-dúntekja .
í þjóðsaga ganga mikill galdrarykti um Strandamaður , sem kannski vera ekki tilviljun þegar á sá vera líta að óvenjustór hluti sá galdramál sem upp koma í galdrafár á Ísland eiga 17. öld tengdur Strandir og Vestfirðir .
merki Strandasýsla , líkur og merki margur annar sýsla á Ísland , vera teikna af Tryggvi Magnússon fyrir alþingishátíð 1930 , en hann vera frá Bær í Steingrímsfjörður .
merki vera hinn þekktur galdrastafur , ægishjálmur , og vísa til galdramál og þjóðsaga um Strandamaður .
Strandasýsla ná einnig vestur í djúp , en Langadalsströnd frá Kaldalón og austanverður Ísafjörður vera hluti af Strandabyggð .
fólk sem þar búa kalla sig djúp-verji .
sveitarfélag og þéttbýli vísir að þéttbýli mynda á 20. öld í Djúpavík og Gjögur við Reykjarfjörður og einnig eiga Eyri í Ingólfsfjörður .
nú vera aðeins heilsársbúseta í einn hús í Djúpavík á þessi staða .
verslunarstaður vera um öld á Kúvíkur í Reykjarfjörður .
náttúra og landslag á Strandir fjall Klakkur í botn Kollafjörður .
strönd draga nafn sinn af langur strandlengja sem liggja frá botn Hrútafjörður norður eftir Vestfjarðakjálki austanverður .
þessi leið liggja yfir í Dalir , Gilsfjörð , Reykhólahreppur og Ísafjarðardjúp .
lágur klettabelti , grýttur mór og hólmi einkenna þessi svæði .
norðan við Bjarnarfjörður verða klettabelti hár og ná sums staðar fram í sjór , líkt og vera einkennandi fyrir Vestfjarðakjálki .
þar vera Stranda-fjall sem sjá vel frár Skagaströnd .
hár vera Háafell , sunnan Reykjarfjörður .
norðvestan við Stranda-fjall á sýslumörk Strandasýsla og Norður-Ísafjarðarsýsla ( þar sem Hornstrandafriðland hafa ) vera Drangajökull sem verða hár 925 metri yfir sjávarmáli .
vegna sá hve aflíðandi fjallshlíð vera á sunnanverður Strandir vera ekki skarpur skil milli ræktarland og hálendi .
í fjara vera fjölbreyttur dýralíf , selja setur svipur á fjara og nokkur selalátur vera úti fyrir strönd .
æðarvarp vera víða sinna vel .
hún vera setja saman úr rekaviður og ýmis dót úr fjara .
hvalur sjá oft elta áta og smáfiskur inn í Steingrímsfjörður og þar vera haldinn skrá um þegar fólk verða varður við hvalur .
Stranda-víðir vera hraðvaxta afbrigði gulvíðir sem vera fá til ræktun frá Tröllatunga í Steingrímsfjörður .
hann vera því kallaður trölla-víðir upphaflega , áður en fara vera að nota sá nafn eiga einn afbrigði alaskavíðir .
trjáplanta má víður sjá við bær á Strandir , en þar vera fár ræktar-skógur þótt skjól vera góður .
í Bjarnarfjörður hafa þó vera skógræktarverkefni um nokkur skeið .
líklegur vera að hún hafa vera fluttur til land og ræktaður sem lækningajurt .
bæði Björn Halldórsson í Sauðlauksdalur og Ólafur Olavius nefna netla í rit sinn , sá fyrri segja að hún vera góður við hósti og hrygla vera hún menga með hunang , en sá síðari segja að hún henda vel til að húðstrýkja galdramaður sem láta þá af sá iðja .
strönd vera fyrst og fremst þekktur sem sauðfjárræktar-svæði þótt fjölbreyttur kvikfjárrækt vera stunda í Hrútafjörður og hlunninda-búskapur hafa ráða úrslit fyrir byggð norðan Reykjarfjörður snemma á öld .
strönd norðan Bitrufjörður vera riðu-laus svæði og þangað vera gjarnan sóttur sauðfé þegar fé vera fá að nýr á svæði eftir niðurskurður .
suður í Strandasýsla liggja hringvegur frá sýslumörk við Mýrasýsla að botn Hrútafjörður .
í botn Hrútafjörður vera gatnamót hann og Innstrandavegur , sem liggja norður eftir vestanverður Hrútafjörður , um Bitra og Kollafjörður og inn Steingrímsfjörður vestanverður .
hann stytta leið frá suðvesturhorn land að Hólmavík og eiga norðanverður Vestfirðir um 40 kílómetri .
hann vera hluti Djúpvegur , sem liggja framhjá Hólmavík , yfir Steingrímsfjarðarheiði og um Ísafjarðardjúp , allt til Bolungarvík .
í botn Steingrímsfjörður vera einnig hægt að beygja norður Strandir um Stranda-vegur norður í Bjarnarfjörður , Reykjarfjörður , Norðurfjörður og Ingólfsfjörður .
nokkur margur stuttur vegur vera í Strandasýsla svo sem inn í Miðdalur í Steingrímsfjörður , inn í Selárdalur í Steingrímsfjörður og inn í Sunndalur og Goðdalur í Bjarnarfjörður .
þar að auki vera tæpur 30 km af Snæfjalla-strandar-vegur inn Langadalsströnd ég djúp að Kaldalón í Strandabyggð .
Djúpvegur vera allur malbikaður , en hluti Innstrandavegur ( 39 km af 106 km ) og langmestur hluti Stranda-vegur vera malarvegur .
Djúpvegur er halda opna 6 dagur í vika yfir vetur og Innstrandavegur vera opnaður 5 dagur í vika , en Stranda-vegur norður í Árneshreppur vera ekki opna yfir hávetur .
áætlunarflug er eiga Gjögur allur ár hringur .
Saga Strandasýslu Landnám og miðaldir Önundur tréfótur búa í Kaldbaksvík og þar vera segja að Svanur á Svanshóll hafa ganga í fjall Kaldbakshorn .
í Landnáma vera nefnd einir sextán landnámsmaður á Strandir .
strönd koma við saga í Íslendingasaga eins og Njála , Þorgils saga og Hafliði og Eyrbyggja .
til vera nokkur þjóðsaga um Guðmundur biskup góður á Strandir en hann munu hafa verða skipreika í Skjaldabjarnarvík 1180 og síðar eiga ævi flýja á Strandir undan of-sóknarmaður sinn .
í Sturlunga segja frá sá hvernig Þórður kakali búa skip sinn við Árnesey í Trékyllisvík og hyggja halda með það í Eyjafjörður en máttur það í staður floti Kolbeinn ungi í Flóabardagi á Húnaflói .
Strandasýsla vera snemma nefndur í heimild frá 1553 .
til forna þekkja að hún vera kalla Bala-sýsla .
hvalveiði og brennuöld galdrastafur ægishjálmur í galdrabók frá 17. öld .
frá 17. öld vera heimild um baskneskur hvalveiðimaður á Húnaflói og nýlegur fornleifarannsókn á Strákatangi við norðanverður Steingrímsfjörður benda til að þar hafa vera hvalstöð .
Jón lærður Guðmundsson , sem vera frá Ófeigsfjörður , rita á einn staður að baskar hafa fyrstur koma á Strandir árið 1613 og hafa eiga vinsamlegur samskipti við íbúi .
ýmis margur galdramál koma upp á Strandir og þar vera síðari galdramál sem lykta með líflátsdómur taka fyrir á Hrófberg í Steingrímsfjörður 1690 .
konungur breyta dómur í ævilangur útlegð 1691 sem marka endalok brennuöld .
verstöð og verslun hákarl í merki Árneshreppur minna á mikilvægi hákarlaveiði fyrir verstöð eins og Gjögur áður fyrr .
nokkur þekktur verstöð vera á Strandir um öld , eins og til dæmis Skreflur og Gjögur .
einn verslunarstaður þar eiga tími einokunarverslun var á Kúvíkur í Reykjarfjörður .
gjögur við norðanverður Reykjarfjörður vera upphaflegur verstöð en vísir að þorp taka að mynda þar í kringum hákarlaveiði um aldamót 1900 .
hákarlalýsi vera þá verðmætur útflutningsvara .
Thorarensenættin vera áberandi í verslunarrekstur á Kúvíkur og á Gjögur .
Borðeyri við Hrútafjörður verða síðan löggiltur verslunarstaður árið 1846 og tveir ár síðar koma þangað fyrstur verslunarskip .
meðal fyrstur kaupmaður þar vera Richard P. Riis sem reisa þar verslunarhús sem enn standa .
hann hefja síðan verslun á Hólmavík í Steingrímsfjörður sem taka að byggja upp um 1895 , fimm ár eftir að staður verða löggiltur verslunarstaður .
bráður verða þorp að höfuðstaður sýsla og þar vera staðsettur héraðslæknir frá 1903 , grunnskóli reisa 1910 og sýslumannsembætti frá 1938 .
sá sem lengi vera gamall starfa kaupfélag land , kaupfélag Steingrímsfjörður , vera stofna 1898 og reka verslun á staður með útibú á Drangsnes og Norðurfjörður .
verslunarrekstur vera leysa upp árið 2020 .
úti með fjörður taka síðan að mynda þorp á Drangsnes í kringum viðskipti með fiskur á 3. áratugur 20. öld .
síldarævintýri , fólksfjölgun og aflabrestur síldveiði hafa mikill áhrif á byggð á Strandir á 20. öld og verksmiðjuþorp byggja upp í kringum síldveiði , síldarsöltun og bræðsla í Ingólfsfjörður og eiga Djúpavík .
fyrstur síldarævintýri verða þegar byggður vera upp fyrirtæki í kringum síldarsöltun á ár 1917 — 1919 en það fara á haus í heimskreppa .
seinn síldarævintýri verða í Djúpavík og standa frá 1934 til 1954 .
þar vera reist stór síldarverksmiðja land á örskammur tími og íbúi þorp vera um 500 talsins þegar mikill vera .
starfsemi standa með mikill blómi til 1944 en fara minnka eftir það .
síldarbræðsla og starfsemi verksmiðja vera síðan hætta þegar síld hverfa úr Húnaflói og þorp fara smám saman í eyði .
frá 1985 hafa búa þar einn fjölskylda og rekja gistihús í eyðiþorp .
eftir að síldarár ljúka taka líka að fækka verulega í Árneshreppur sem nú vera fámennur sveitarfélag Ísland með aðeins einn tíund af sá íbúafjöldi sem þar búa um aldamót 1900 .
mikill fólksfjölgun verða á Hólmavík og Drangsnes fram undir miður 20. öld líkt og eiga margur margur staður vegna aukinn vinna við sjávarútvegur .
langvinnur aflabrestur upp úr miður öld valda nokkur fólksfækkun , en aftur taka að fjölga nokkuð þegar rækjuveiði hefja í Húnaflói um 1970 og rækjuvinnsla vera setja upp á Hólmavík .
eftir 1990 hafa íbúi fækka umtalsvert .
eftir lát Ari fá Þorleifur sýsla allur og búa á stórbýli Bær í Hrútafjörður .
síðar taka Rögnvaldur Sigmundsson við sýsla , en hann búa á skarð-strönd .
hann vera sjálfur hlutaðeigandi í galdramál og koma síðar að mál Klemus Bjarnason úr Steingrímsfjörður sem vera sá síðari sem dæma vera til líflát fyrir galdur .
eftir Rögnvaldur fá Jón Magnússon , bróðir Árni Magnússon , sýsla .
einnig halda Páll Vídalín sýsla um tími ásamt Dalasýsla .
hann vera þekkja fyrir sagnaritun og skrautlegur embættisferill , en hann þykja drykkfelldur .
frægur verða þegar hann bjóða upp nokkur hlutur úr strand skip Fortuna 1787 án auglýsing og kaupa þá sjálfa .
hann vera líka gagnrýna harðlega þegar Fjalla-Eyvindur sleppa úr hald hjá hann .
fyrstur kona sem skipaður vera sýslumaður á Ísland vera Hjördís Björk Hákonardóttir sem skipaður vera sýslumaður í Strandasýsla árið 1979 og gegna sá starf til 1983 .
tekinn vera up nýr skipan á embætti sýslumaður árið 1989 og við það verða sýslumaður Strandasýsla að sýslumaður á Hólmavík en umdæmi hinn nýr embætti falla alfarinn að mark hinn hefðbundinn Strandasýsla snemma um sinn eða þangað til Nauteyrarhreppur við Ísafjarðardjúp sameina Hólmavíkurhreppur árið 1994 og bæta þannig við umdæmi sýslumaður eiga Hólmavík .
umdæmi minnka svo aftur þegar Bæjarhreppur í Hrútafjörður sameina Húnaþing vestri .
annar uppstokkun á embætti sýslumaður vera gera 2014 og við það leggja sérstakur sýslumannsembætti á Strandir af og verða hluti af stór embætti sýslumaður á Vestfirðir sem hefja skrifstofa á Hólmavík .
sýslan vera nú hluti af Norðvesturkjördæmi .
tveir sá síðari verða báðir forsætisráðherra meðan hann gegna þingmennska fyrir kjördæmi .
hvorugur hann vera þó ættaður úr sýsla .
kirkja á Strandir Staðarkirkja standa í Staðardalur í botn Steingrímsfjörður .
strönd vera sérstakur prófastsdæmi , Stranda-prófastsdæmi , sem heyra undir Skálholtsstifti .
það vera leggja niður 1970 og eftir það tilheyra prestakall sýsla Húnavatns-prófastsdæmi .
á Strandir vera nú aðeins einn prestakall , Hólmavíkur-prestakall , og átta sókn : Árnes-sókn , Drangs-nes-sókn , Hólmavíkur-sókn , Kaldrana-nes-sókn , Kollafjarðar-nes-sókn , Nauteyrar-sókn , Óspakseyrar-sókn og Melgraseyrar-sókn .
gamall kirkja vera gamall Árnes-kirkja sem vera reisa 1850 og vera jafnframt gamall hús sýsla .
næstelstur vera kirkja á Kaldrananes , reist 1851 , og Staðarkirkja í Steingrímsfjörður reist 1855 .
kirkja á Kollafjarðarnes vera gamall steinsteyptur hús sýsla , byggð árið 1909 .
á Drangsnes vera kapella í grunnskóli .
hún öðlast snemma frægð sextán ár gamall seint á níundi áratugur 20. öld sem fyrirsæta eftir að hafa sitja fyrir í auglýsing margur þekktur fyrirtæki og prýða forsíða tímarit .
Diaz skjóta upp á stjörnuhiminn þegar hún hljóta einn aðalhlutverk kvikmynd The Mask árið 1994 sem verða einn vinsæll mynd ár og hljóta hún einnig mikill lof fyrir leikur sinn í vinsæll mynd á borð við my góður Friend's Wedding og She's the One .
við upphaf 21. öld vera Diaz einn þekktur leikkona samtími eftir leikur sinn í stórsmellur það vera einhver við Mary , Charlie's Angels , og Shrek .
hún vera einnig tekjuhár leikkona í Hollywood um árabil .
Diaz hafa hljóta fjórir tilnefning til Golden Globe-verðlaun fyrir leikur sinn í myndun það vera einhver við Mary , Being John Malkovich , vanilla Sky og gangur of New York .
Æska Cameron Diaz fæða sá 30. ágúst 1972 í borg San Diego í Kalifornía .
hún vera annar barn foreldrar sinn en hún eiga einn gamall systir .
fyrir fæðing hún ákveða foreldrar hún að ef það eigna stelpa eiga hún að heita Cameron en ef það eigna strákur eiga hann að heita annar hvor Menachem El Genio eða Sebastian Emilio .
faðir hún vera mælingamaður hjá olíufyrirtæki í mikill en tuttugu ár áður en hann fara á eftirlaun árið 1998 .
föðurforeldrar hún vera Kúbverji sem flytja til Bandaríkin stuttu eftir að faðir hún fæða .
móðir hún vera koma af Englendingur , Þjóðverji og Indíáni .
þó faðir hún hafa vera spænskumælandi ala Diaz upp tala enska og læra aldrei tungumál af alvara .
Diaz ala upp í nágrenni við margur mexíkóskur fjölskylda og hún finna fyrir mikill menningarlegur munur á hann og Kúbverji .
áður en hún byrja í grunnskóli flytja fjölskylda frá San Diego til Long Beach .
hún þykja góður nemandi en eyða mestallur tími sinn í sá að spila ruðningur og að stympast við strákur .
hún hafa vera mikill aðdándi íþrótt alveg frá barnæska en faðir hún hafa láta dóttir sinn horfa á leikur til sá að kenna það mikilvægi samvinna .
þegar Diaz vera fjórtán ár hefja hún nám við gagnfræðaskóli Long Beach Polytechnic High School .
í skóli stunda meðal annars Snoop Dogg nám og Diaz kaupa einu sinni kannabis af hann .
sem táningur hlusta hún mikið á þungarokk og vera oft erfiður unglingur .
hún koma seint heim á kvöldin en foreldrar hún hafa leyfa hún og einu sinni koma hún drekka frá ball .
þessi vera allur mjög gaman .
á meðan hún vera í gagnfræðaskóli eyða hún mikill tími með sami fólk og segja að það hafa vera eins og fjölskylda : strákur sem ég vera með passa mikill uppá ég af það hann vera mikið gamall og ég vera eins og lítill systir hún .
hann hafa drepa hver sá sem reyna við ég .
hún hafa áður fá margur tilboð frá svokallaður útsendari sem segja ætla að gera Diaz að fyrirsæta en hún samþykkja fyrstur að fara í prufa eftir að Dumas hafa samband .
faðir hún taka sig frídagur úr vinna til sá að hitta Dunas svo hann geta kynna sig eins mikið um fyrirsætu-iðnaður og hægt vera áður en hann geta falla á sá að dóttir hann mega samþykkja boð Dunas .
vika seint skrifa hún undir samningur við Elite Model Management , sem á þeim tíma vera einn heldri umboðsfyrirtæki í bransi .
foreldrar hún veita hún mikill stuðningur á þessum tíma en krefja sá að hún klára gagnfræði-skóli , sem húnn gera .
eftir útskrift frá Long Beach Polytechnic High School , fljúga Diaz til Japan og hitta þar myndbands-leikstjóri Carlos de la Torre .
það hefja sambúð ár síðar .
á næstur fimm ár ferðast hún víður um Evrópa , Mexíkó , Ástralía , Afríka og Asía vegna fyrirsætustarf fyrir stórfyrirtæki á borð við Calvin Klein , Levi's , Coca-Cola og Nivea þar sem hún vinna sig inn allur að 2000 bandaríkjadollari á dagur .
hún sitja einnig fyrir á forsíða tímarit Seventeen í júlí 1990 rétt áður en hún verða átján ár gamall .
ár síðar vera hún fluttur til París .
aðeins tveir ár síðar birta hún í klámmynd sem kalla vera She's No Angel og verða síðar frægur undir nafn She's No Angel : Cameron Diaz .
þegar hún vera 21 ár gamall sjá Hollywood-umboðsmaður nokkur mynd af hún og biðja um passamynd af hún frá Elite Model Management sem hann senda í kvikmyndaver .
hann bjóða hún svo til Los Angeles og fá hún til að skrifa undir samningur við umboðsskrifstofa .
sumar 1993 vera hafinn undirbúningur fyrir nýr gamanmynd .
búa vera að ráða hinn efnilegur grínisti Jim Carrey í aðalhlutverk mynd sem heita The Mask en enn eiga eftir að velja leikkona í aðalkvenhlutverk mynd , tina Carlyle .
upprennandi fyrirsæta , Anna Nicole Smith , sem vera vel þekktur fyrir að hafa sitja fyrir í Playboy ár áður , hafa vera boðinn hlutverk og vilja framleiðandi gjarna fá hún til að leika tina .
einnig vera Vanessu William boð hlutverk .
framleiðandi mynd auglýsa smáhlutverk í mynd og sækja Diaz um .
hún vera ráða í hlutverk þar sem hún fá tveir lína í mynd en vera mjög ákveðinn í sá að næla sig í hlutverk tina Carlyle .
eftir fyrstur prufa hún með Carrey vera leikstjóri mynd Chuck Russell sannfæra að hún vera sá rétta fyrir hlutverk en framleiðandi mynd vera ekki jafn viss og telja hún ekki vera nógu reyndur sem leikkona til sá að taka svona stór hlutverk að sig .
Diaz fara tólf sinn í áheyrnarprufa og Russell hóta að hætta í mynd til það húnn fá hlutverk sjö dagur áður en taka hefja .
Diaz segja í viðtal að hún hafa vera svo taugaveiklaður á meðan hún bíða eftir frétt um hlutverk ; að hún hafa hvorki geta borðaður né sofa og fenginn magasár .
fyrstur tökudagur var einnig mjög erfiður fyrir hún þar sem hún vera óglaður og halda húnn munu valda vonbrigði og verða reka eins og skot .
hún sækja tími til hann tvisvar á vika í klukkutími þar sem hann hjálpa hún með framkoma og aðferð .
eftir að taka á The Mask ljúka hefja Diaz leit að margur verkefni í von um að fá margur hlutverk .
hún fara í prufa fyrir mynd Things to Do in Denver When You're Dead í mars 1994 en vera hafna .
sá 27. júlí sá ár koma The Mask út í bíóhús í Bandaríkin og fá frábær viðtaka hjá áhorfandi .
Diaz hljóta mikill lof gagnrýnandi .
seint sá ár ljúka fimm ár ástarsamband hún og Carlos de la Torre en samkvæmt Diaz skilja það á jákvæður nóti .
hann vera einn mikilvægur manneskja í líf minn en það vera nauðsynlegur fyrir ég að flytja út og koma að sá hver ég vera .
stuttu eftir að The Mask koma út hljóta hún hlutverk Sonyu Blade í kvikmynd Mortal Kombat sem byggja vera á samnefndur tölvuleikja-sería og þurfa hún að sækja tími í bardagalist fyrir atriði í mynd .
stuttu seint vera hún þó koma með nýr hlutverk í lítill kvikmynd að nafn The Last Supper sem vera leikstýra og framleiða af upprennandi leikstjóri að nafn Stacy Title .
mynd , sem var auglýsa sem svartur kómedía , hljóta lítill athygli í kvikmyndahús vega það húnn vera aðeins gefinn út í takmarkaður tími .
eftir last Supper fylgja nokkur annar lítill kvikmynd eins og She's the One þar sem Cameron leika fyrrverandi vændiskona sem snúa aftur í líf tveir bróðir sem hún hafa áður vera með en vera nú báðir kominn í samband .
í mynd verða hann báðir ástfanginn af hún en þegar Diaz lesa handrit finna hún persóna ekki nógu viðkunnanlegur til sá að vinna hjarta sá báðir og stinga upp á sá að persóna verða endurskrifa .
Diaz segja að hún vilja leika hlutverk af það hún hafa áhugi á persóna í kvikmynd sem gera slæmur hlutur af það hún vorkenna það á einhver háttur .
ég finna áhugaverður að finna manngæska í persóna eins og hún og að reyna að breyta hann í alvöru manneskja .
sami á birta hún í þrír annar lítill kvikmynd : svartnætti , höfuð upp úr vatn , og ást og slagsmál í Minnesota .
í sá síðarnefndur leika Diaz ær móti leikari Keanu Reeves sem á þeim tíma vera einn stór stjarna í kvikmyndaheimur .
áður en mynd koma út segja Reeves í viðtal að hún vera mjög hæfileikaríkur og hún [ gæti ] farinn mjög djúpt inn í hlutverk sinn til sá að lífga næstum því persóna sinn .
hann segja einnig að ef nokkur annar leikkona hafa leika hlutverk hún , þá hafa Freddie ( persóna Diazar í mynd ) ekki vera jafn áhugaverður .
hún vera sjaldgæfur blanda af fegurð og hæfileiki og gera það mjög léttur og skemmtilegur að vinna með hún .
það vera enginn mál að leika þessi týpískur kynbomba í venjulegur Hollywoodmynd .
maður fá enginn sérstakur reynsla af það og læra ekki neinn á því sem leikari .
ég stefna beint í sá átt um tími en ég vilja það ekki .
enginn af mynd Diazar sem koma út árið 1996 hljóta mikill athygli áhorfandi eða gagnrýnandi og seint segja hún í viðtal að hún hafa ekki gera mynd í von um að hún fá mikill tekja gjarna frekur fyrir reynsla en á þeim tíma vera hún koma með tveir annar mynd sem húnn þurfa að vinna að .
upprennandi stjarna : 1997 – 98 haust 1996 hefja Diaz vinna við næstur kvikmynd , my góður Friend's Wedding .
í mynd leika Diaz aukahlutverk en með aðalhlutverk fara leikkona Julia Robert sem á þeim tíma vera einn stór kven-stjarna í kvikmyndaiðnaður en það vera hún sem valda Diaz í hlutverk .
mynd vera hún fyrstur stórmynd síðan hún þreyta frumraun sinn í The Mask tveir ár áður .
meðan á tak standa mynda mikill vinátta á mill leikkona og lýsa Diaz sá svo í viðtal : ég höfða sá svo gaman á meðan að tak standa .
ég vera agndofa yfir Juliu .
ég eyða mikið mikill tími í sá að fylgja með hún leikur heldur en að leika sjálfur .
mynd koma út í kvikmyndahús sá 20. júní 1997 , fara beint í annar sæti í Bandaríkin og taka inn rúmur 22 milljónir bandaríkjadala fyrstur helgi .
þar leika hún á móti Ewan McGregor sem vera einnig upprennandi stjarna í kvikmyndabransi .
mynd vera gefa út sá 24. október 1997 í Bandaríkin og Bretland en fá lítill athygli frá áhorfandi og vera aðeins tveir vika í kvikmyndahús þar .
Diaz fullyrða samt að hún telja mynd vera einn af sá góður sem húnn hafa gera fram að það .
ég halda það vera langur þangað til líta verða á ég sem alvara leikkona segja Diaz í viðtal eftir að mynd koma út þegar hún útskýra af hver hún hafa ekki vera bjóða mikill vinna sá ár .
hún koma einnig fram í cameo-hlutverk sem ljóshærður sjónvarpskona í mynd Fear and Loathing in Las Vegas .
velgengni hún árið 1998 geta af sig mikill athygli fjölmiðill og vera mikill umtal um hún , ekki bara í blað halda líka á internet þar sem hún eiga margur aðdáandi .
sami ár vera hún einnig útnefna einn af tíu vel klæddur stjarna ár af slúður-tímarit People þar sem hún vera kalla nýr ást Bandaríkin og hafa auk þess vera nefna einn af fimmtíu fallegur manneskja ár nokkur mánuður áður .
það vera einhver við Mary Í lok ársins 1997 hóf Diaz vinna við næstur mynd hún sem heita það vera einhver við Mary .
mynd , sem vera í leikstjórn Farrelly-bróðir , skarta margur af heldri upprennandi leikari í kvikmyndageiri , þar eiga meðal ben Stiller og þáverandi kær Diaz , mattur Dillon .
mynd fjalla um maður sem ráða til sig einkaspæjari til sá að hafa uppi á æskuást sinn , Mary , sem leika vera af Diaz .
eins og Grace Kelly .
mynd koma út í Bandaríkin sá 17. júlí 1998 , taka inn rúmur 13 milljónir bandaríkjadala fyrstur helgi sinn og lenda í fjórði sæti .
mjög jákvæður umtal í blað , sjónvarpa og á veraldarvefur verða til sá að mynd fara að ganga mjög vel í kvikmyndahús og eftir átta vika koma hún í fyrstur sæti .
mynd vera sýndur í kvikmyndahús í heill tuttugu og fjórir vika og afla yfir 300 milljóna bandaríkjadala ær heimsvísa .
hún vera einnig tilnefndur til Golden Globe-verðlaun fyrir góður leikkona í gamanmynd .
þessi vera fyrstur virða verðlaun sem hún hafa þá vera tilnefna til og telja húnn það mikill heiður þótt hún hafa ekki vinna .
þó margur gagnrýnandi og áhorfandi vera yfir sig hrifinn af mynd þykja margur húmor vera aðeins of grófur og hneykslandi , þar á meðal fyrir bróðir Mary sem vera fatlaður og vera uppspretta að margur brandari í mynd .
ég vera ekki að gera grín að neinn sem eiga sá ekki skilinn .
ég vera gjarna ekki að gera grín að fatlaður fólk .
ég vera að gera grín að fólk sem gera grín að hún .
gagnrýnandi : 1999 – 2002 eftir árangur hún árið 1998 taka hlutverk að streyma til hún .
nærri fara hún að vinna að nýr mynd Oliver Stones , Any Given Sunday .
í mynd leika hún á móti leikari á borð við alur Pacino , Jamie Foxx , LL Cool J og Charlton Heston og segja hún reynsla hafa ekki bara vera spenna gjarna líki ógnvekjandi .
hún fara með hlutverk Christina Pagniacci , eigandi amerískur fótboltalið sem mynd fjalla um og vera líta á hún sem hálfgerðann skúrkur mynd .
margur atriði mynd vera mjög krefjandi fyrir hún þar á meðal einn þar sem hún halda ræða í búningsklefi fullur af allsber karl .
ég hafa ekki neinn á mót þessi .
ég geta gera þessi .
hún segja það enginn líkt að hafa unninn með Pacino og Stone og segja hafa lið einn og tólf ár stúlka með spöng á meðan hún vera að leika í mynd , þarna vera alur Pacino og Oliver Stone og hann bjóða ég að vera með það í mynd .
það vera eiginlega ekki hægur að segja nei við það .
mynd koma út í desember 1999 og afla rúmur 100 milljóna bandaríkjadala út um allur heimur en fá mjög misjafn dómur meðal gagnrýnandi .
fyrir næstur hlutverk hún í Being John Malkovich uppskera hún mikill hrós frá gagnrýnandi .
mynd , sem vera svartur kómedía , fjalla um leikbrúðu-stjórnandi sem finna hola sem leiða hann inn í hugi John Malkovich en Diaz fara með hlutverk eiginkona leikbrúðu-stjórnandi .
í mynd vera mikill af farði setja á hún og hún þurfa að lita hár á sig brúnn og krulla það fyrir hlutverk svo margur finna hún óþekkjanlegur í hlutverk sinn .
eftir að hún skipta um útlit fyrir mynd taka hún eftir sá að allur öðruvísi fólk byrja að tala við hún úti á gata gjarna en þegar húnn vera ljóshærður .
Being John Malkovich hljóta mikill lof gagnrýnandi og meðal annars vera Diaz heiðra fyrir að hafa hverfa inn í persóna sinn og verða einhver annar manneskja gjarna en hún sjálfur .
fyrir mynd fá Diaz tilnefning til Golden Globe-verðlaun fyrir góður leikkona í aukahlutverk og BAFTA-verðlaun og vera mikið talaður um að hún eiga að vera tilnefna til Óskarsverðlaun sá ár en ekki verða úr það .
Diaz og Tom Cruise Sama á taka hún að sjá hlutverk í þrír annar mynd , The Invisible Circus , Things You Can Tell Just by Looking at her , og muna Woman Film þar sem hún birta í cameo-hlutverk .
Árið 2000 birta hún í kvikmyndaútgáfa af vinsæll sjónvarpssería Charlie's Angels frá 8. áratugur 20. öld á mót Drew Barrymore og Lucy Liu .
það vera einn mynd sem hún gera árið 2000 og hún leika ekki aftur snemma en ár eftir þegar húnn tala fyrir Fíónu prinsessa í teiknimynd Shrek sem verða 22 tekjuhár mynd allur tími þegar hún koma fyrstur út .
síðari mynd hún árið 2001 heita vanilla Sky og fara hún með einn af þrír aðalhlutverk í mynd á móti Tom Cruise og Penélope Cruz .
Diaz vera tilnefna til níu verðlaun fyrir leikur sinn í mynd þar á meðal vera einn tilnefning til Golden Globe verðlaun fyrir góður leikkona í aukahlutverk .
taka á mynd eiga sig staður í Rómarborg á Ítalía frá ágúst 2000 fram í apríl ár eftir og vera áætla að gefa mynd út um jól 2001 en útgáfa vera seinka um heill ár eftir hryðjuverk 11. september 2001 .
þegar mynd koma loksins út fá hún frábær dómur .
hún vera tilnefna til 10 óskarsverðlaun og afla rúmur 200 milljóna bandaríkjadala .
Diaz vera meðal annars tilnefndur til Golden Globe-verðlaun fyrir hlutverk sinn en vinna ekki .
áframhaldandi frægð : 2003 – 08 Árið 2002 hefja vinna við framhald Charlie's Angels og koma sá fljótt í frétt að Cameron Diaz munu verða ein af aðeins tveir leikkona til sá að fá 20 milljónir bandaríkjadala fyrir einn mynd en Julia Robert sem hafa leika með hún í my góður Friend's Wedding sex ár áður vera þá einn leikkona sem hafa fá svo mikið greiddur fyrir einn hlutverk .
Diaz segja samt í viðtal að hún vera sami hvernig mynd ganga í kvikmyndahús af það hún hafa skemmta sig svo mikið við sá að búa hún til .
Árið 2003 vinna hún svo við framhald Shrek , Shrek 2 , og eiga nærri að að leika aftur á móti Jim Carrey í mynd Fun With Dick and Jane .
það hafa vera í fyrstur skipti sem það koma saman fram í mynd frá það það leika á móta hvor annar í The Mask tía ár áður , en þegar upptöku-áætlun var seinka til haust 2004 þurfa húnn að hætta við þar sem hún vera þegar bóka sá tími .
vor 2004 leika Diaz í næstur mynd , úrkastsnót her Shoes , sem vera byggja á samnefndur bók frá árinu 2002 .
höfundur bók vera ekki ánægður með að Diaz skulu vera velja af það hún telja hún ekki líta út fyrir að vera gyðingur eins og persóna hún vera .
framleiðandi mynd leysa þessi með sá að hafa persóna aðeins hálfur gyðingur .
mynd koma ekki út snemma en haust 2005 og þrátt fyrir góður dómur ganga hún ekki sérstaklegur vel í kvikmyndahús .
tekja af sala á Shrek 2 um allur heimur sem koma út 23. júní 2004 vera einn milljarður bandaríkjadala og verða hún því fimmti tekjuhár mynd allur tími fram til það .
vinsæld mynd verða til sá að gera vera áætlun um þriðji og fjórði Shrek-teiknimynd rétt eftir útgáfa hún .
taka á mynd hefja snemma á árinu 2006 og leika hún á móti annar frægur leikari eins og Kate Winslet , Jack Black , og Jude Law .
Diaz leika einn af kona tveir og skrifa Meyers hlutverk með hún í hugi .
Diaz segja í viðtal að hún hafa taka þessi hlutverk af það hún finna svo létt að finna persóna sinn í sig af það allur hafa eiga í svona ástarsamband sem slitna .
en ég elska hvernig hún sýna hugrekki .
hún hafa hverfa frá þessi öruggur ástand og fara á brott alveg einn á bátur .
með sá að gera það finna hún út hver hún vera .
hún segja einnig að þessi hafa vera sá hlutverk sem reyna mikill á hún líkamlega veginn það húnn þurfa að hlaupa mikill á hár hæli .
The Holiday koma út í kvikmyndahús í desember 2006 og verða ekki mjög vinsæll í Bandaríkin en afla mikill en 200 milljóna bandaríkjadala á heimsvísa .
allur auga vera nú á Cameron og Justin Timberlake en Diaz hafa útvega hann hlutverk í mynd .
það hafa hæða saman stuttu eftir vinna við mynd laukur .
Diaz og Timberlake sannfæra fjölmiðill á rauður dregill um að það vera ennþá vinur og faðma og kyssa hvor annað á kinn .
auk þess vera þessi fyrstur mynd í röð sem fá almennt slæmur dómur frá gagnrýnandi .
mynd fjalla um bláókunnugur fólk sem vakna einn morgunn saman í Las Vegas , uppgötva að það vera gifta og hafa vinna pottur í spilavíti sem hvorugur það langur að deila með hinn .
vinna við mynd hefja haust 2007 og fara fram báðir í Las Vegas og New York-borg .
hún valda því vonbrigði þrátt fyrir að hafa afla framleiðandi sinn í Bandaríkin tekja .
sami ár vera Diaz skráður tekjuhár leikkona í Hollywood með 50 milljónir bandaríkjadala í laun fyrir aðeins tveir mynd ( What Happens in Vegas og Shrek the Third ) en hún vera með átján milljónum hár laun heldur en næstur leikkona fyrir neðan , Keira Knightley .
mynd heita my Sister's Keeper og vera byggja á vinsæll bók eftir Jodie Picoult .
Diaz undirbúa sig mikill fyrir hlutverk og eyða mikill tími með mæðra veikur barn .
þegar hún vera spyrja að sá af hver hún ákveða að taka við hlutverk segja hún : ég finna þessi vera mjög raunverulegur sög sem mjög margur geta setja sig í samband við .
við útgáfa mynd fá Diaz og meðleikari hún í mynd mikill lof fyrir leikur það í mynd en almennt hljóta mynd slæmur dómur fyrir leikstjórn Nick Cassavetes .
sá 22. júní 2009 vera Cameron Diaz heiðra með stjarna á hinn frægur Walk of Fame í Hollywood en hundruðir aðdáandi hún mæta í athöfn ásamt fjölskylda hún og vina .
útgáfa vera svo seinka fram í september og stuttu seint aftur til nóvember .
Diaz hafa lengi vera mikill aðdáandi Kelly eftir að hafa sjá mynd hann Donnie Darko og strax grípa tækifæri til sá að leika í mynd hann : hann vera svo einstakur kvikmynda-gerða-maður og geta tjá hugmynd sinn á svo sérkennilegann hár .
hún birta síðan ekki aftur á hvítur tjald snemma en ár eftir þegar fjórði og síðari Shrek-mynd Shrek : sæll allur dagur koma út þar sem Diaz snúa aftur sem Fíóna prinsessa .
mynd Knight and Day sem skarta Cameron koma út sumar 2010 en það vera njósnamynd með rómantískur ívaf sem Diaz hafa vera að vinna að í mikill en ár .
hún hafa lesa handrit og stinga upp á sá að hún og Tom Cruise , vinur hún og fyrrverandi mótleikari í vanilla Sky munu leika saman í hún sem þá heita Wichita og seint Trouble Man .
vor 2009 fara sá frétt að bera að Cruise og Diaz munu sameina á ný í mynd og segja Diaz frár í viðtal hversu mikið hani hlakka til , ég vera rosa spenntur .
þessi vera hasarmynd og ég geta ekki beð eftir sá að vinna með [ Cruise ] .
taka á mynd hefja haust 2009 og segja Diaz reynsla hafa vera ólíkur öllu því sem húnn hafa gera áður af það hún ferðast svo mikill fyrir mynd en hún vera taka upp í Illinois , Massachusetts , Kalifornía , Austurríki , Spánn , og Jamaíki .
þessi vera ótrúlegur gaman .
ég þurfa að fara á Golden Globe verðlaun og ég vera með marblettur og kúla upp hönd og fæturnar á ég .
Árið 2011 birta Diaz í tveir kvikmynd : sá fyrri heita Grænur vespa sem vera byggja á samnefndur sjónvarpsþáttur frá sjöundi áratugur 21. öld .
hinn seinn heita Bad Teacher og vera hlutverk hún þar ólíkur nokkur sem hún hafa leika áður .
persóna hún vera kennari að nafn Elisabeth Halsey sem vera alveg sami um allur nemandi sinn , bölva það , detta í það og reykja gras á skólatími .
hún hyggja kvænast nýr vara-kennari við skóli , Scott Delacorte , sem vera bæði ríkur og myndalegur en hún telja sig líklegur til sá að vinna hyllir hann með sá að fara í brjóstaaðgerð .
þegar ég lesa handrit fyrstur hugsa ég sá er enginn líða að ég geta leika hún .
ég líka ekki við hún .
og síðan lesa ég annar tíu blaðsíða og ég geta ekki látinn handrit frá ég .
þegar ég vera búa vera ég staðráðinn í sá að leika hlutverk .
það vaka mikill athygli að fyrrverandi kærasti Diaz , Justin Timberlake , færa með hlutverk Scotts og fullyrða sá báðir í viðtal að það vera enn góður vinur .
Justin vera svo fyndinn og svo hæfileikaríkur .
það vera svo hæfileikaríkur hópur sem koma hérna fram og ég skemmta ég allur .
ástarsamband Diazar og mattur Dillons vakta mikill athygli fjölmiðill .
Árið 1990 , þegar Diaz vera sautján ár , leika hún í auglýsing fyrir L.A. Gear og verða um leið ástfanginn af myndbands-framleiðandi , Carlos de la Torre , sem vera tíu ár gamall en hún .
hún eyða allur dagur að reyna að fá hann til sá að tala við sig .
hann hringja í hún dagur eftir og um ár seint hafa það kaupa sér íbúð saman í Hollywood .
þegar Diaz vera 22 ár , eftir fimm ár með de la Torre , ákveða hún að hætta með hann og segja hún í viðtal : hann vera frábær og ég vera ennþá vinur , ég elska hann .
hann vera mjög mikilvægur manneskja í líf minn en ég þurfa að flytja út og finna út hver ég vera .
þegar tak á mynd ljúka halda það áfram samband þrátt fyrir að það búa á sitthvor strönd Bandaríkin , hún í Los Angeles og hann í New York .
hún fullyrða við fjölmiðill að hún vera ekki tilbúinn að gifta sig , ég vilja eigna fjölskylda , en það vera ekki einhver sem ég hugsa um núna .
par koma fram samur í mynd það vera einhver við Mary sem verða einn vinsæll mynd ársins 1998 en það hætta saman stuttu eftir að taka ljúka .
Dillon segja ekki hafa vera tilbúinn að gera ráðsettur og eigna fjölskylda .
í viðtal árið 2006 segja Dillon sjá eftir skilnaður og hann hafa tapa einn af stór ást líf sinn , ég verða ástfanginn .
það vera mjög kraftmikill tilfinning þegar manni líða þannig í garður einhver .
Cameron vera menntagyðja minn .
þangað til hafa ég ekki vera í neinn hjartnænum ástarsamband áður .
í mars 1999 fara Diaz að eiga í samband með leikari Jared Leto .
sumar 2000 bera sá fregn að par hafa hæða saman en Diaz þverneita allur orðrómur og segja , þessi orðrómur særa Jared meira en ég .
ég vera vanur þessi .
ég vera mjög hamingjusamur .
margur frétt birta um sá tveir á næstur ár og vaka það mikill athygli þegar sjá til Leto úti á líf ásamt Paris Hilton og Diaz með Leonardo DiCaprio .
í janúar 2003 sjá til Diaz með dýr demantshringur á baugfingur og vera það þá sem par opinbera trúlofun sinn , en hún hafa þá staðinn í næstum því þrír ár .
það koma það veginn mikill á óvar þegar það slíta samband í apríl sá ár eftir fjórir ár saman .
Diaz eiga í þrír ár langur ástarsamband við tónlistarmaður Justin Timberlake 2003 til 2006 og vaka sá samband mikill athygli fjölmiðill .
síðar eiga hún í samband við hafnabolta-leikmaður Alex Rodriguez frá júlí 2010 til september 2011 .
fjölskylda Cameron Diaz ásamt foreldrar sinn árið 1995 .
Diaz hafa allur sinn líf eiga í mjög náinn samband við systir sinn og segja tala við hún á hver dagur .
sá 15. apríl 2008 deyja faðir hún , Emilio , úr lungnabólga .
Diaz , sem vera þá önn kafinn ég taka á mynd my Sister's Keeper , taka sig frí frá allur vinna og fljúga heim til fjölskylda sinn .
vika eftir fráfall Emilios halda fjölskylda minningarathöfn þar sem yfir 400 maður mæta , þar eiga meðal fyrrverandi kær Diazar Justin Timberlake .
Diaz segja í yfirlýsing fyrir fjölmiðill : hann vera örlátur vinur , góður afi , framúrskarandi faðir og heiðvirður eiginmaður .
ég meina , ég geta tapa réttur yfir líkami ég .
ef þú finna að nauðgun eiga að vera löglegur þá skulu þú ekki kjósa .
en ef þér finna að þú eiga réttur á þinn eiginn líkami og þú hafa rétta til að ákveða hver gera fyrir þú , þá skulu þú kjósa .
Diaz vera á móti sá að George W. Bush verða endurkjörinn sem forseti og þykja hún meina með þessi athugasemd að ef fólk munu kjósa Bush vera sá að lögleiða nauðgun .
hún hafa einnig vera mjög áberandi sem umhverfissinni og árið 2005 vera hún með sinn eigin umhverfis-sjónvarpsþáttur að nafn Trippin' á MTV-sjónvarpsstöð í Bandaríkin .
í þáttur ferðast Diaz , náinn vinur hún og þáverandi kær hún Justin Timberlake , til afskekktur staða í heimur og ræða um hvernig eiga að vernda jörð , varðveita orka , koma í vegur fyrir gróðurhúsaáhrif og hjálpa ættflokkur í frumskógur að halda áfram að lifa líf sinn eins og hann gera .
þáttur dróg að sig mikill af neikvæður gagnrýna , sérstaklega frá bandarískur bloggari Maddox sem eiga vefsíða sinnir dæma Diaz fyrir að gagnrýnir hversu heimur sem ég byggja í hafa fara úr band á meðan hún vera að fá tuttugu milljónir bandaríkjadala fyrir hver einn mynd sem hún leika í , aka Lexus-bíll og byggja í þrír hæð höll , eins og hann orða það .
orðtak vera slagorð Maó Zedongs , fyrrum leiðtogi Kína , en Sendero Luminoso - samtak vera hópur maóisti í Perú sem drepa næstum því 70.000 maður eiga 9. og 10. áratugur 20. öld .
því verða margur Perúmaður móðga .
þessi orðtak vísa óbeinn í hlutur sem skaða Perú svo mikill segja Pablo Rojas , mannréttinda-aðgerða-sinna í Perú .
ævi hann vera að margur leyti óvenjulegur en þekktur vera hann í dagur fyrir passíusálmur sinn sem vera snemma gefinn út á prent árið 1666 .
hann vera af góður ætt en búa langt af við fátækt .
hann njóta mikill stuðningur Brynjólfur Sveinsson biskup og fá prestsvígsla frá hann þrátt fyrir að Hallgrímur ljúka aldrei formlegur próf .
Hallgrímskirkja í Reykjavík og Hallgrímskirkja í Saurbær á Hvalfjarðarströnd vera nefna eftir hann .
ævi Hallgrímur vera fæða á Gröf á Höfðaströnd og vera sonur hjón Pétur Guðmundsson og Sólveig Jónsdóttir .
Guðmundur vera svokallaður Fljóta-umboðsmaður , sem þýða sá að hann hafa umboð fyrir sá jörð í Fljót , sem vera í eiga Hólastóll en Pétur vera hringjari á Hólar enda vera hann Guðbrandur Þorláksson , biskup þar , bræðrasynir .
um Sólveig móðir Hallgrímur vera ekkert vita og hún kunna að hafa deyja þegar Hallgrímur vera enn ungur .
Hallgrímur ala upp á Hólar en fara þaðan sem unglingur í iðnnám til Danmörk eða Norður-Þýskaland , líklegur um 1630 .
saga bera ekki saman um námsdvöl Hallgrímur , en telja vera að hann hafa nema málmsmíði í Kaupmannahöfn , Hamborg eða Lukku-borg ( sem þá vera í Danmörk en nú í Þýskaland ) .
hann vera nokkur ár síðar starfa hjá járnsmiður í Kaupmannahöfn og hitta þar Brynjólfur Sveinsson , síðar biskup , en Þorbjörg systir Pétur Guðmundsson vera mágkona Brynjólfur Sveinsson .
Brynjólfur koma hann í námur í frúar-skóli í Kaupmannahöfn og vera Hallgrímur þar við nám í nokkur ár og sækja sá vel og vera kominn í efri bekkur um haust 1636 .
kynni Hallgrímur við Brynjólfur reyna af-drífa-ríkur enda vera Brynjólfur drjúgur stuðningsmaður sálmaskáld síðar á ævi þrátt fyrir að Hallgrímur hafa koma illa saman við ýmis embættismaður .
þá bera svo til , að þessi haust koma til Kaupmannahöfn nokkur Íslendingur , sem lenda hafa í Tyrkjarán 1627 og vera úti í Alsír í tæpur áratugur .
vera telja að hann vera farinn að ryðga í kristinn trú og jafnvel í móðurmál .
það veginn vera fenginn íslenskur námsmaður til sá að fara yfir fræði með hún og verða Hallgrímur fyrir val .
í þessi hópur vera kona nokkur frá Vestmannaeyjar , Guðríður Símonardóttir en maður hún , Eyjólfur Sólmundarson ( d. 1636 ) , hafa sleppa við að vera rændur .
verða sá Hallgrímur ástfanginn og æxla mál þannig að hann yfirgefa nám og Danmörk og fara til Ísland með Guðríður þegar hópur vera senda heim .
koma það til land í Keflavík snemma vor 1637 og vera Guðríður þá ófrískur að fyrstur barn það .
Guðríður vera allnokkur gamall en Hallgrímur , talinn fæddur 1598 , d. 18. desember 1682 .
fyrstur í hjáleiga frá Njarðvík og seinn eiga Hvalsnes , sem vera vestan við Keflavíkurflugvöllur .
hann vera stór maður og luralegur og svo vera sagður að hann hafa ekki vera ásjálegur .
einhver sekt munu hann hafa verða að greiða , vegna sá að þegar það koma til Ísland vera Guðríður ófrískur og gifta en reyndar hafa maður hún deyja árið 1636 .
sá vita sá hjú ekkert um og vera því ótvírætt brotlegur .
einhvern veginn kasta í kökkur á milli Hallgrímur og veraldlegur ráðamaður á Suðurnes og munu hann og Torfi Erlendsson , sýslumaður á Stafnes , aldrei hafa líta hvor annar réttur auga .
Árið 1644 losna embætti prestur á Hvalsnes .
þá ákveða Brynjólfur Sveinsson , biskup í Skálholt , að vígja Hallgrímur til þessi embætti , þrátt fyrir sá að hann hafa ekki ljúka próf .
vera segja að þegar hann vera vígja og taka við prestsembætti á Hvalsnes hafa Torfi Erlendsson , sem þá vera orðinn nábúi hann segja : allur andskoti vígja hann .
einnig vera segja að Hallgrímur hafa vera að yrkja um Torfi er hann kveða : sýna þessi ummæli Torfi og kveðskapur Hallgrímur að hún hafa vera lítt til vina .
á Hvalsnes búa það í nokkur ár ( til 1651 ) og munur Hallgrímur hafa líka frekur þunglega .
þar fæða það dóttir , sem hann skíra Steinunn .
hún deyja mjög ungur og syrgja Hallgrímur hún mjög .
fara hinn smíða-menntaður prestur út á Miðnesheiði og sækja sig steinn og höggva í hann grafskrift dóttir sinn .
vera sá steinn ennþá til og vera um nokkur áratugur talinn týndur .
það vera hann þó aldrei , því að í Suðurnesja-annáll , sem skrifa vera um eða fyrir 1880 , segja séra Sigurður B. Sívertsen frá sá að legsteinn Steinunn vera í kirkjustétt á Hvalsnes .
reyna þessi réttur , því að steinn koma í ljós þegar gera vera við kirkjustétt eftir miður 20. öld .
hafa hann síðan vera geyma í Hvalsneskirkja og vera einn af dýrgripur hún , en hafa láta mjög á sjá í tími rás .
Árið 1651 fá séra Hallgrímur veiting fyrir Saurbær á Hvalfjarðarströnd og flytja sá hjón þangað .
telja vera að þar hafa Hallgrímur líka vel .
þar yrkja hann passíusálmur og margur annar sálmur , sem frægur vera enn í dagur , til dæmis sálmur um dauðans óviss tími , sem allt fram á síðari ár vera syngja yfir mold hver einn Íslendingur sem jarðsetja vera .
passíusálmur vera heimsfrægur verk og hafa vera þýða á margur tungumál en fletja annar , sem upprunninn vera á Ísland .
handrit sálmur gefa hann Ragnheiður Brynjólfsdóttir í Skálholt í maí 1661 .
segja vera að hún hafa hafa sá með sig í gröf .
síðari ár sinn búa Hallgrímur á Kalastaðir og loks eiga Ferstikla á Hvalfjarðarströnd og deyja þar .
hann hafa þá vera farinn að þjá af sjúkdómur sem draga hann til dauði , en það vera holdsveiki .
sá Guðríður eiga nokkur barn , en aðeins einn það koma upp og vera það Eyjólfur , gamall barn .
frá hann vera ætt og koma út á bók um eða eftir 1980 .
einnig vera lítill en fallegur kirkja : Hallgrímskirkja Vindáshlíð í Kjós .
sá kirkja vera áður í Hvalfjörður en vera flytja eftir að Vindáshlíðar-kona hafa mikið biðja fyrir að fá kirkja .
verk Hallgrímur Pétursson vera mjög virkur ljóðskáld .
meðal hann frægur verk vera passíusálmur , 50 talsins , sem hann skrifa á ár 1656 — 1659 .
hann koma á prent árið 1666 og vera varðveita í eiginhandarrit skáld í landsbókasafn ( JS 337 4 to ) .
í þessi handrit finna líka einn þekktur sálmur Hallgrímur , um dauðans óviss tími , sem vera líka stundum nefndur eftir upphafslína , allt eins og blómstur einn , eða einfaldlega sálmur um blóm .
Hallgrímur vera undir mikill áhrif frá skrif Martin Mollers , sérstaklegur Soliloquia de passione Jesu Christi sem vera þýða eiga danska árið 1647 en eiga íslenska árið 1593 af Arngrímur Jónsson .
þýðing Pétur Einarsson lögréttumaður á þessi verk Mollers koma út á bundinn mál árið 1661 .
hann yrkja líka pólítisk ljóður eins og aldarháttur .
á síðari æviár Hallgrímur vera píetismi að ryðja sig til rúm í Norður-Evrópa .
passíusálmur Hallgrímur falla í góður jarðvegur hjá sá sem aðhyllast píetismi á Ísland og verða mjög vinsæll á 18. öld .
verk skáld dreifa víða í prentaður og handskrifaður eintak .
þó hafa fár eiginhandrit Hallgrímur varðveita og ýmis sálmur hafa vera eigna hann í gegnum tími sem vera sennilega eftir samtímaskáld hann .
þjóðsaga um Hallgrímur Til vera nokkur þjóðsaga um Hallgrímur Til þar sem hann vera segja vera kraftaskáld .
einn þjóðsaga segja frá sá að hann vera ég guðsþjónusta og hafa skyndilega líta út um lítill trégluggi og sjá tófa bítur fé .
þá yrkja hann þessi vísa : við þessi falla tófa niður dauður og segja saga að þar hafa hann missa skáldgáfa vegna sá að hann misnota hún með þessi háttur í miður guðsþjónusta .
samkvæmt saga fá hann hún aftur þegar hann hefja að semja passíusálmur 1656 – 1659 .
Muse Muse vera enskur rokkhljómsveit frá Teignmouth í devon og vera stofna árið 1994 undir dulnefni Rocket Baby Dolls .
síðar ákveða sá að kalla sig Muse , hætta í skóli og leggja tónlist fyrir sig .
sveit skipa sá Matthew Bellamy ( söngvari , gítarleikari og hljómborðsleikari ) , Christopher Wolstenholme ( bassaleikari ) og Dominic Howard ( trommari og slagverksleikari ) .
Muse blanda samur öðruvísi rokk , þungarokk , framsækinn rokk , sígildur tónlist og raftónlist og mynda þannig ný-framsækinn rokk .
Muse vera vel þekktur fyrir kröftugur og ægi-bjartur tónleikar og fyrir sérvitringslegur áhugi Matthew Bellamy eiga alheimssamsæri , líf úti í geimur , ofsóknaræði , guðfræði og heimsendir .
Muse hafa gefa út fimm breiðskífa og vera sá fyrstur nefnd Showbiz og koma út 1999 , en sýr síðari The Resistance ( 2009 ) .
Black Holes Revelations sem koma út 2006 hljóta Mercury Prize-tilnefning og lenda í þriðji sæti hjá NME á listi yfir plata ársins 2006 .
hann biðja Chris Wolstenholme , sem þá spila á tromma , að læra að leika á bassi og ganga til lið við þá .
Árið 1994 sigra hljómsveit í tónlistarkeppni .
þá ganga hann undir nafn Rocket Baby Dolls og vera með gotneskur yfirbragð .
hann vera einn alvöru rokkhljómsveit sem taka þáttur í keppni og mölva hljóðfæri sinn á svið .
þessi eiga að vera mótmæli , yfirlýsing , segja Bellamy , svo , þegar ég vinna í raun , vera sá áfall .
rosalegur áfall .
eftir þessi fara ég að taka ég alvarlega .
stuttu eftir keppni ákveða sá að fara ekki í háskóli , hætta í vinna , breyta nafn hljómsveit í Muse og fluttur frá Teignmouth .
hann eiga góður fundur með Dennis Smith eigandi hljóðver Sawmills , sem vera innrétta , gamall vatnsmylla í Cornwall .
samstarf Muse við Sawmills leiða til fyrstur stuttskífa hann , sem vera einfaldlega kallaður Muse , en hún vera gefa út undir merki Dangerous sem tilheyra Sawmills og sjá Dominic Howard um hönnun plötu-hulstur .
annar stuttskífa það , Muscle Museum , vaka athygli breskur tónlistar-skríbent Steve Lamacq og breskur tónlistartímarit NME .
á sama tíma stofna Dennis Smith ásamt saft Jaffery plötufyrirtæki Taste Media og vera það sérstaklegur gera fyrir Muse ( sveit vera á máli hjá hún ég gerður fyrstur þrír diskur sinn ) .
þrátt fyrir að annar stuttskífa það hafa afla hún lítill háttur hylli , vera breskur plötufyrirtæki tregur til að styðja þá fjárhagslegur og vilja margur meina að hann hljóma , eins og svo margur samtímamaður það , of mikill eins og Radiohead .
hins vegar vera bandarískur plötufyrirtæki ákafur í að semja ég þá og bjóða sá flugur í fyrstur farrými til Bandaríkin í áheyrnarprufa .
hann koma á samningur hjá Maverick Records sá 24. desember 1998 .
fyrir heimkoma það til England standa Taste Media að samningur við hinn og þessi upptöku-fyrirtæki í Evrópa og Ástralía og veita það það frelsi til að stjórna ferill sinn þar .
John Leckie , sem hafa framleiða plata fyrir The Stone Roses , Weird Al Yankovic og The Verve auk hinn áhrifaríkur plata The Bends fyrir Radiohead , vera fá til að framleiða fyrstur plata sveit , Showbiz .
plata opinbera harður rokk-stíll sveit og texti fjalla til dæmis um hversu erfiður hafa vera að koma sig á framfæri í bær Teignmouth .
eftir útgáfa Showbiz fara Muse í tónleikaferðalag með Savage Garden um Bandaríkin .
ár 1999 og 2000 spila hann á stórhátíð í Evrópa og á tónleikar í Ástralía og á sama tíma eigna hann stór aðdáendahópur í Vestur-Evrópa , sérstaklegur í Frakkland .
það vera mikill um há-tóna söngur hjá Bellamy , brotinn gítarhljómur og auðkenna píanóspil .
Bellamy hafa nefna að gítarleikur hafa vera undir sterkur áhrif Jimi Hendrix og Tom Morello ( úr Rage Against the Machine og Audioslave ) , en áhrif það síðarnefndur koma sérstaklega í ljós í stef-byggður lag á Origin of Symmetry , og þar sem Bellamy nota pitch-shift — hljóð-breyta í gítar-einleikur .
á plata vera líka sérstakur endurgerð af lag Feeling Good , sem vera semja af Anthony Newley og Leslie Bricusse .
Muse fara í mál við neskaffi árið 2003 fyrir að nota sá útgáfa af Feeling Good í sjónvarpsauglýsing án leyfi og gefa Oxfam sá 500,000 pund sem hann fá í skaðabót .
Céline Dion vera einnig hóta lögsókn árið 2002 þegar hún hyggja kalla sýning sem húnn standa fyrir í Las Vegas Muse , þrátt fyrir að Muse hafa einkaréttur á nafn á heimsvísa .
Céline Dion bjóða hann 50,000 dali til að nota nafn en hann hafna það og Bellamy segja við viljar ekki far þangað og fólk halda að ég vera stuðningssveit Céline Dion .
á endanum neyða Céline Dion til að hætta við .
Muse hafa vera líkja við hljómsveit Queen , þó sá vera að nokkru leyti vegna sá hversu svipaður hljómsveit vera á svið , og stíll Bellamy minna á Brian May úr Queen .
plata hafa geta ná mikill vinsæld í Bandaríkin , en Maverick útgáfa vera ósammála Muse um hvernig söngur eiga að vera .
hún vilja hafa hann tón-lágur til að hann hljóma vel í útvarp , svo hún biðja þá um að breyta hann áður en hann gefa plata út í Bandaríkin .
við þessi ákveða sveit að skilja við Maverick og verða það til sá að plata vera ekki gefinn út í Bandaríkin snemma en 20. september 2005 .
eftir að Muse hafa geta sjá góður orð sem tónleikasveit vera ákveðið að gefa út tónleika-mynddiskur og geisladiskur .
mynddiskur , Hullabaloo , vera taka upp á velheppnaður tónleikar á Le Zenith í París , þar sem hann spila tveir kvöld í röð .
samtímis vera tvöfaldur geisladiskur gefa út , Hullabaloo Soundtrack , en á hann vera upptaka af lag og einhver af tónleikar eiga Le Zenith .
þá vera lag úrkastsnót Your World og Dead Star gefa út á smáskífa .
lag Shrinking Universe frá Hullabaloo Soundtrack vera einn af aðallag kvikmynd 28 Weeks Later sem gefa vera út 2007 .
í febrúar 2006 setja Q Magazine plata Origin of Symmetry í 74. sæti af 100 góður plata frá upphaf samkvæmt skoðanakönnun meðal aðdáandi blað .
Absolution ( 2003 – 2005 ) Árið 2003 vera plata Absolution gefa út en hún vera framleiða af Rich Costey sem hafa vinna með Rage Against the Machine .
plata vera framhald af tilraunastarfsemi sveit líkt og Origin of Symmetry og skarta einnig hinn vinsæll lag Time Is Running Out .
sveit hafa segja að þema , sem vera gegnumgangandi eiga plata , snúa um heimsendir og hvernig bregða vera við hann .
þrátt fyrir þessi segja Muse plata vera upplífga , með jákvæður skilaboð í lag eins og Blackout og Butterflies And Hurricanes .
ástæða vera áhugi Bellamy á samsæriskenning , guðfræði , tækni og hinn yfirnáttúrulegur .
til dæmis vera lag Ruled By Secrecy nefndur eftir bók eftir Jim Marrs , Rule by Secrecy , sem fjalla um leyndardómur eiga bak við stjórnun stórveldi .
margur texti á plata hafa stjórmálalegur tilvísan .
Chris á tónleikar í Toronto , Kanada .
með þessi plata ná Muse loksins mikill árangur á Bretland og með nýr bandarískur plötusamningur upp á vasi fara Muse í fyrstur skipti í alþjóðlegur tónleikaferð og halda tónleikar á íþróttavöllur .
á ferðalag fara hann um Ástralía , nýja Sjáland , Bandaríkin , Kanada og Frakkland .
sveit spila á Glastonbury-hátíð í júní 2004 .
þetta vera góður tilfinning um afrek sem að ég hafa finna eiga ævi ég eftir að koma af svið .
segja Bellamy .
skömmu eftir tónleikar láta faðir Dominic Howard , trommuleikari , af valdur hjartaáfall en hann hafa vera á tónleikar .
það vera næstum óraunverulegur að aðeins klukkutími síðar vera faðir hann deyja .
það vera varla hægur að trúa það .
næstur vika vera ég að reyna að styðja við Dom .
ég halda að hann hafa vera glaður yfir sá að faðir hann geta sjá hann á sá stund sem vera örugglega sá góður á ferill sveit .
Muse halda áfram tónleikaferðalag sinn .
síðari tónleikur vera í Bandaríkin en aukatónleikar vera halda vegna mikill eftirspurn á Earls Court í London .
í lok ár gefa Vitamin Records út The String Quartet Tribute to Muse eftir The Tallywood Strings , plata með órafmagnaður útgáfa af sumur lagi Muse .
sveit ljúka ferðalag í janúar 2005 en snúa aftur til Bandaríkin í apríl og maí sá ár .
sá 2. júlí 2005 taka Muse þáttur í Live 8 í París þar sem hann spila Plug In Baby , Bliss , Time Is Running Out og Hysteria .
í apríl 2005 vera ævisaga sveit gefa út á mynddiskur sem nefna Manic Depression .
hljómsveit taka ekki þáttur í verkefni og styðja ekki þessi útgáfa .
annar mynddiskur , Absolution Tour , vera gefa út 12. desember , 2005 og innihalda hann endur-klipptur efni frá Glastonbury-hátíð 2004 ásamt áður óséður efni frá Earls Court í London , Wembley Arena og Wiltern Theatre í Los Angeles .
tveir lag vera fela á diskur , Endlessly og Thoughts Of A Dying Atheist , en það vera mynda á Wembley Arena .
einn lag af plata Absolution sem vera ekki á mynddiskur vera laginn Falling Away With You , en það hafa aldrei vera spila á tónleikar .
Absolution verða á endanum gullplata í Bandaríkin .
plata vera taka upp fram á vor 2006 með nokkur hlé vegna fríi .
sveit tilkynna um nýr plata í maí 2006 .
plata , sem vera framleiða af Rich Costey eins og Absolution , heita Black Holes Revelations .
stuttu fyrir útgáfa plata vera hún leka á veraldarvefur .
plata vera gefa út í Japan 28. júní 2006 með aukalag Glorious sem vera ekki á plata annars staðar í heimur en lag vera hægur að fá panta frá iTunes .
plata vera gefa út í Evrópa 3. júlí 2006 og í Norður-Ameríka 11. júlí 2006 .
hún lenda í 1. sæti á vinsældalisti á Bretland , mikill hluti Evrópa , Ástralía og ná mikill vinsæld í Bandaríkin þar sem hún lenda í 9. sæti á Billboard 200 plötu-listi .
Black Holes Revelations selja í mikill en einni milljón eintak .
titill plata og þema lög stafa af áhugi sveit á geimur , sérstaklegur Mars og Cydoniu .
tónlistar-þema á diskur vera að miklu leyti nokkur konar rokk-diskó .
enn og aftur fjalla texti um stjórnmál og spilling en sjónarhorn vera ekki jafn svartsýnn og áður .
fyrstur lag plata vera selta einn og sjá á veraldarvefur .
það vera Supermassive Black Hole frá og með 9. maí 2006 .
lag fylgja tónlistarmyndband sem leikstýra vera af Floria Sigismondi .
lag fá misjafn móttaka þar sem það víkja frá tónlistarstíll sveit .
það vera síðan gefinn út á smáskífa með lag Crying Shame .
annar smáskífa sveit af diskur innihalda laginn Starlight , gefinn út sá 4. september 2006 .
myndband við lag vera taka upp í Rúmenía og vera undir áhrif frá spagettí vestri .
fjórði lag af plata , sem gefa vera út á smáskífa , vera Invincible , sem koma út 9. apríl 2007 .
annar smáskífa , Map of the Problematique , koma í kjölfar Wembley Stadium tónleikar og vera hún aðeins seldur á veraldarvefur sem niðurhal sá 18. júlí 2007 .
Muse byrja aftur á tónleikaferðalag 13. maí 2006 .
hann koma snemma fram eiga One Big Weekend sem BBC Radio 1 standa fyrir og þar eiga eftir nokkrum sinnum í sjónvarp .
aðal-ferðalag byrja réttur fyrir útgáfa plata .
þar spila hann mikill á hátíð , meðal annars í Reading og Leeds .
í lok júlí spila hann í Norður-Ameríka og ljúka ferð í september 2006 .
þá taka við tónleikaferðalag í Evrópa þar sem mikill vera spila á innan-húss-íþróttavöllur í Bretland .
breskur hljómsveit Noisettes styðja sá á ferðalag í nóvember og mikill hluti desember 2006 .
ferðalag halda svo áfram í Ástralía og Suðaustur-Asía .
í lok ársins 2006 tilkynna Muse að hann munu spila á hinn nýbyggður Wembley-leikvangur fyrir alls 90.000 maður sá 16. júní 2007 .
báðir tónleikur vera mynda fyrir tónleika-mynddiskur sem koma út um páskar 2008 og hljóta nafn HAARP .
tímarit Q Magazine setja Muse í níundi sæti yfir 10 mikið spenna sveit á jörð í dagur í 252. tölublað sinn .
hún njóta strax mikill hylli og vera í dagur talinn á meðal góður vísindaskáldskapar-kvikmynd sem framleiða hafa vera .
mynd fjalla í megindráttur um efni sem lengi hafa vera kvikmyndagerðarmaður hugleikinn , það er hvernig það vera ef vél munu stjórna mannkyn .
leikstjóri mynd vera systir Lana og Lilly Wachowski .
áður en hún gera The Matrix vera hún náið óskrifaður blað ( tabula rasi ) í kvikmyndaheimur en hafa þó getinn sér góður orð fyrir mynd sinn Bound .
systir vera frá Chicago og vera margur vísan í heimaborg það í mynd , aðalleg í ýmis götunafn .
Wachowski-systir hafa mikill áhugi á myndasaga , kung-fu og japanskur teiknimynd og þykja það sjá á heildaryfirbragð og útlit mynd .
maður hafa sprengja upp himinn og til að fá þá orkulind sem vera nauðsynlegur eftir tap sólarorka taka vél á sá ráð að tengja maður í sýndarheimur , draumaheimur , og nýta sér líkams-varmi hann til að vinna orka .
þó lifa ekki allur mannkyn í draumaheimur því um 250.000 maður samfélag lifa nálægur kjarni jörð , í hinn raunverulegur heimur .
markmið samfélag vera að binda enda eiga stríð milli vél og mannkyn , það er að frelsa mannkyn úr viðja draumaheimur .
aðalpersóna fylki vera tölvurefur Neo , sem lifa í draumaheimur og hafa alltaf finna á sig að einhver vera galinn við heimur .
Morpheus vera skipstjóri á skip Nebúdkadnesar , einn af skip floti hinn raunverulegur heimur .
hann telja að Neo vera hinn einir , frelsari mannkyn og því taka hann Neo úr draumaheimur og sýna hann sannleiki .
inni í draumaheimur standa svokallaður fulltrúi vörður .
fulltrúi vera einfaldlega tölvuforrit sem geta taka sig búseta í líkami hver sem vera .
mynd snúa um barátta áhöfn Nebúkadnesars og fulltrúi .
að loki vera lokabardagi milli æðri fulltrúi , Smith , og Neo og fara svo að Neo eyða Smith .
fylki á heimsvísa fylki þéna alls um 32 milljarða íslenskra króna á heimsvísa .
mikill vinsæld mynd geta af sig mikill efni um draumaheimur á ýmis form .
tveir annar kvikmynd vera framleiða í framhald af sá fyrstur , The Matrix Reloaded og The Matrix Revolutions , sem gagnrýnandi hafa yfirleitt telja munur síðri en frumburður .
Wachowski-systir halda því stöðugt fram að kvikmynd hafa alltaf ver ætla að vera þríleikur en að kvikmyndaver , Warner Brothers , hafa aðeins samþykkja að gera einn .
hins vegar þykja mikill munur á eðli mynd þrír benda til sá að hún hafa aðeins eiga að vera einn .
áður en The Matrix Reloaded vera gefa út vera þó gerður 9 stuttur japanskur teiknimynd , sem eiga að gefa ítarlegur upplýsing um eðli draumaheimur og hafa mynd níu yfirleitt saman ganga undir nafn The Animatrix .
einnig hafa vera gefinn út myndasaga og tveir tölvuleikur , Enter the Matrix og The Matrix Online .
heimspeki og trúarbrögð heimspeki og tilvísan í trúarbrögð vera einn heldri aðdráttarafl mynd .
taka vera á sami spurning og mynd eins og til dæmis The Truman Show hafa taka á , það er hvenær einhver geta tala raunverulegur .
fólk utan draumaheimur í mynd reyna að frelsa íbúi draumaheimur úr prísund sem draumaheimur vera og sýna það hinn raunverulegur heimur .
áhorfandi vera hins vegar knúinn til að velta fyrir sig hvort draumaheimur vera ekki raunveruleiki sá sem þar búa , hvor að hinn raunverulegur heimur vera einhver raunverulegur í sá auga .
persóna Neo í mynd hefja augljós samkenni með Jesús í kristni .
Neo heita fullur nafn Thomas A. Anderson .
á latína þýða Anderson mannssonur , Neo þýða nýr og Tómas vera sá postuli sem efa í Biblía .
hér vera koma tilvísun í líf Kristur , það er Neo vera fyrstur um sinn Tómas , hann efa um eðli heimur og vita að ekki vera allur með felldur en þegar hann vera færa úr draumaheimur verða hann hinn nýr mannssonur ( Anderson ) .
Neo verða frelsari mannkyn og í mynd deyja hann meira að segja og vakna svo aftur upp frá dauður .
í bók vera talaður um gerviheimur sem vera í kringum ég og að raunveruleiki vera ekki til , eða gleymdur .
hann tala mikið um ljósrit án upprunalegur eintak .
bók sjá í mynd , Neo nota hún til að geyma diskur sinn og opinn bókinn beint eiga kafli On Nihilism sem reyndar vera aftarlega í bókinn en ekki í miðja eins og sýna vera í mynd .
blá-tjalds-tækni vera mikið notaður í mynd , ásamt víra-tæknir til að gera leikari kleifur að svífa um loft eins og í heimi án þyngdarafl .
síðan hafa kvikmyndataka njóta mikill hylli og hún þykja vera mjög frumlegur .
við vinnsla mynd finna yfirmaður tæknibrella , John Gaeta , ásamt Wachowski-systir upp nýr kvikmyndatöku-tækni sem nefna skot-tími .
skot-tími vera notaður í atriði þar sem myndavél er lát snúa gríðarlega hratt í um 360° .
framleiðandi mynd verða snemma ljós að ekki vera hægur að nota venjulegur Panasonic-kvikmynda-tökuvél til að ná atriði , því hún geta ekki fara nógu hraður .
á einn tímapunktur detta Wachowski-systir í hugur að festa tökuvél við eldflaug til að ná nauðsynlegur hraði , en yfirmaður kvikmyndataka , Bill Pope , samþykkja það ekki .
hreyfimynd vera enginn annar en safn af rammi og sá er enginn öðruvísi að taka margur ljósmynd á sekúnda og raða hann upp ( það mega geta að hefðbundinn fjöldi rammi á sekúnda vera 24 ) .
þessi tækni hljóta nafn skot-tími , eins og áður vera geta .
Zach Staenberg hljóta verðlaun fyrir framúrskarandi klipping , Dane Davis hljóta verðlaun fyrir framúrskarandi hljóð-klipping , John Gaeta , Janek Sirrs , Steve Courtley og Jon Thum hljóta verðlaun fyrir framúrskarandi tæknibrella og að loka hljóta John T. Reitz , Gregg Rudloff , David E. Campbell og David Lee verðalun fyrir góður hljóð í kvikmynd .
áður en upptaka hefja , ganga aðalleikari mynd undir fjórir vika þjálfun í kung-fu og í mynd framkvæma sá sjálfur allur bardagaatriði .
Jean Reno vera biðja um að leika Smith fulltrúi en ákveða í staður að leika í mynd Godzilla .
Gert hafa vera grín að hinn frægur skot-tíma-atriði í yfir 20 mismunandi kvikmynd .
í mynd sjá alltaf skýr blæbrigðamunur milli draumaheimur og raunverulegur heimur , draumaheimur búa yfir grænn tónn á meðan raunverulegur heimur vera kaldur og búa yfir blár tónn .
ef stöfun í Neo vera raða aftur upp fá út One , það er sá einn , sem vera einmitt hlutverk Neos í mynd .
Neo þýða líka nýr , og á latína vera það fyrstur persóna af sögn nere sem þýða að snúa .
í atriði þar sem Neo fer til véfrétt vera leikinn jazz-lag undir sem kallst I'm beginning to see the light eða ég vera byrjaður að sjá ljós .
margur fiskur vera með kaldur blóð en sumur tegund háf-fiskur og túnfiskur vera með heitur blóð .
af fiskur finna yfir 29 þúsund tegund , svo hann vera fjölbreyttur hópur hryggdýr .
flokkunarfræðilega vera heldri hópur fiskur af samhliða þróunarlína og innbyrðis tengsl milli tegund vera mjög umdeildur .
fiskur vera af allur stærð , allur frá 16 metri langur hvalháfur að Schindleria brevipinguis sem vera aðeins um 8 mm .
ýmis óskyldur tegund vatnadýr bera fisks-heiti , svo sem smokkfiskur , en hún vera ekki raunverulegur fiskur .
annar vatnadýr , eins og hvalur , líkja fiskur en vera í raun spendýr .
þótt margur fiskur lifa aðeins í vatn og vera með kaldur blóð þá vera undantekning frá báðir þessi einkenni .
fiskur úr nokkur ólíkur hópur hafa þróa með sér hæfileiki til að lifa á land um langur tími .
auk þess geta sumur tegund fiskur halda hár líkamshiti að viss mark .
Innvermnir beinfiskur vera allur í undirættbálkur Scombroidei sem innihalda meðal annars geirnefur og túnfiskur og eina tegund af frumstæður makríll .
allur háfiskur af hámera-ætt geta halda jafn hiti og vísbending vera um að þessi hæfileiki vera til staður í ætt Alopiidae ( skottháfur ) .
varma-jöfnun vera mismikill eftir tegund , allur frá geir-nefna sem gjarna aðeins hita eiga auga og heila , að túnfiskur og hámeri sem halda jafn hiti yfir 20 °C fyrir ofan umhverfis-hiti vatn .
þótt inn-verming íþyngja efnaskipti vera telja að hún fela í sig viss kostur eins og mikill samdráttarkraftur vöðvi , ör vinnsla í taugakerfi og hraður melting .
fiskur vera mikilvægur fæða manna á margur menningarsvæði og fiskveiði vera stunda alls staðar þar sem fiskur vera að finna .
í fiskeldi vera fiskur ræktaður til manneldi .
vatnadýr eins og skeldýr vera kallaður skelfiskur í tengsli við matargerð .
fiskur vera líka veiddur og ræktaður til skemmtun og hafður til skraut í garð-tjarn og fiskabúr .
sá vísindagrein sem rannsaka fiskur sérstaklega heita fiskifræði en fiskur vera viðfangsefni ýmis annar fræðigrein eins og sjávarlíffræði , vistfræði og lífeðlisfræði .
í nokkur vatn með mjög hár saltinnihald , eins og Dauðahaf og Great Salt Lake í Bandaríkin finna enginn fiskur .
búsvæði Kyrrahafs-sardína í torfa .
fiskur vera stundum flokkaður eftir sá staður í vatn sem hann halda sig mikið .
sumur botnfiskur marka sig yfirráðasvæði á botn sem hann verja fyrir annar fiskur og vera gjarnan ránfiskur .
dæmi um botnfiskur vera keila og þorskur ; djúpsjávarfiskur lifa á mikill dýpi þar sem náið ekker ljós vera og þrýstingur vatn vera mikill .
djúpsjávarfiskur vera gjarnan með ljósfæri sem lýsa með lífljómun ; mið-sjávarfiskur vera fiskur sem færa sig á milli botn og upp-sjár , til dæmis eftir tími dagur .
fæðuval svart-djöfull vera með lýsa agn á höfuð .
uppsjávarfiskur eins og sardína lifa venjulega á svif sem hann sía úr sjór með hjálp tálkna-tindur .
nokkur stór sjávardýr hafa sami fæðuval eins og skíðishvalur og viss tegund háfiskur , en margur hinn stór uppsjávarfiskur vera kjötæta sem éta annar fiskur , smokka og krabbadýr .
þótt margur botnfiskur vera ránfiskur þá vera sumur hann jurtaæta eða grot-æta sem lifa á leif annar dýr sem finna á botn .
sumur lifa í samlífi með annar sjávardýr , venjulega stór ránfiskur , og næra á matarleifar eða sníkjudýr á roð hýsill .
sumur djúpsjávarfiskur , og eins sumur strand-fiskur , nota sproti út úr höfuð sem agn til að veiða bráð sinn .
þessi tegund vera með gríðarmikill skoltur til að grípa bráð þegar hún koma nógu nálægt .
hjá sá tegund sem lifa í torfa gjóta hrygna í vatn þar sem torfa halda sig og hængur sleppa sæði á sama tíma .
hjá nokkur uppsjávarfiskur fljóta hrogn um við yfirborð og geta verða fæða svifdýr og sunddýr ; af þessi sök þurfa hrygna að hrygna mikill fjöldi hrogn .
hjá annar tegund sökkva hrogn niður á botn eða vera hrygna við botn þar sem frjóvgun eiga sig staður .
í sá tilvik vera ekki þörf á jafnmikill fjöldi hrogn .
lífshlaup áll sem hrygna í salta vatna en þroska í ferskvatn .
til vera samt undantekning frá allur þessi einkenni ; nokkur tegund fiskur ( til dæmis áll ) æxla í ferskur vatn en þroska í saltur vatn .
hvað kyn varða þá vera einnig til tvíkynja fiskur ( ætt Sparidae ) sem skipta um kyn meðan á æxlun standa .
þegar fiskur vera í hvíld virða hann fullkomlega hreyfingarlaus þrátt fyrir að hann hreyfa sig í raun mjög hægt til að halda jafnvægi í vatn .
fiskur vera ekki með augnlok þannig að auga það vera alltaf opinn .
sumur tegund færa sig niður á botn vatn eða á og annar fela sig í hola til að verja rándýr .
ganga síld vera úthafs-göngufiskur og sá fiskitegund sem telja margur einstaklingur .
á Íslandsmið koma þrír síldarstofn sem hegða sig á ólíkur háttur varða ganga .
margur tegund fiskur ( aðallega uppsjávarfiskur ) færa sig reglulega milli búsvæði ; daglega færa þessi tegund sig milli yfirborð og botn og árlega synda sá vegalengd sem geta vera frá nokkur metri að nokkur hundrað kílómetri .
áll færa sig um set á nokkur ár .
oft vera þessi ganga fara til æxlunar-svæða eða ráða af æti .
nokkur tegund túnfiskur ganga árlega norður og suður eftir haf eftir hitastig sjár .
fiskur vera flokka eftir göngumynstur í sjó-ganda fiskur sem ganga milli sjár og ferskvatn , fljóta-göngufiskur sem ganga milli fersk-vatnskerfi , til dæmis úr ær í vatn og öfugt , og úthafs-göngufiskur sem ganga milli búsvæði í sjór .
sjó-ganga fiska skiptur aftur í vatna-göngufiskur sem lifa í sjór en æxla í ferskur vatn , sjó-göngufiskur sem lifa í á en æxla í sjór , og tvíátta fiskur sem flytja milli sjár og ferskvatn einhver tími á æviskeið , en ekki til að æxla , halda venjulega af líkamlegur ástæða ( vegna þroskaferill fiskur ) .
sá vatna-göngufiskur sem mikið hafa vera rannsaka vera lax sem klekja út uppi í á , þroska í á og synda til sjár þegar viss aldur vera ná .
í haf stækka hann og síðan snúa hann aftur í sami á sem hann fæða í til að æxla .
margur stofn lax hafa mikið menningarlegur og efnahagslegur gildi þannig að á sem hann sækja hafa vera breyta með sérstakur laxastigi sem hjálpa fiskur að koma yfir hindrun og ganga uppi í á .
lirfa ganga síðan til baka sem gleráll og þroska í á Evrópa , en ganga í gegnum gríðarlegur myndbreyting á leið sinn .
flokkun steingervingur fiskur frá krítartímabil .
fiskur vera af samsíða þróunarlína , þannig að hver grein sem innihalda allur fiskur innihalda líka ferfætlingur sem ekki vera fiskur .
gamall þekktur fiskur ( og þar með gamall þekkja hryggdýr ) koma fram á kambríum-tímabil fyrir um 510 milljónum ári .
fiskur vera skipta í eftirfarandi meginhópur : náinn flokkun vera að finna í grein um hryggdýr .
þróun fiskur enn vera ekki alveg ljós hvenær fiskur koma fram í þróunarsaga en líklegur vera að það hafa vera á kambríum-tími .
fiskur virða ekki hafa vera fjölmennur hópur dýr til að byrja með og því skilja eftir sig fár steingervingur .
þessi breyta þó með tími og fiskur verða ríkja dýrategund í haf og þróa meðal annars yfir í landdýr eins og froskdýr , skriðdýr og spendýr .
fiskur vera fyrstur hryggdýr .
myndun hreyfanlegur kjálki virða hafa ráða úrslit um útbreiðsla fiskur þar sem kjálka-laus fiskur hafa skilja eftir sig fár afkomandi .
steinsuga kunna að vera fulltrúi þessi kjálka-laus fiskur .
ekki vera ljós hvort aðalkostur við hreyfanlegur kjálki vera aukinn bit-kraftur , góður öndunar-hæfileiki eða blanda af hvor tveir .
fiskur vera annar fjölbreyttur hópur dýr tal í fjöldi tegund .
aðeins liðdýr telja margur tegund , að hluta vegna fjöldi tegund skordýr .
sumur ætla að fiskur kunna að hafa þróa út frá skepna sem líkja möttuldýr , en lirfa það líkja fiskur að margur leyti .
fyrstur forfaðir fiskur geta hafa halda lirfu-form þar til hann verða fullvaxta , þótt það geta líka hafa gera í hinn átt .
hugsanlegur dæmi um gamall fiskur vera vankjálki eins og Haikouichthys ercaicunensis og Pikaia .
líkamsgerð fiskur líkamsgerð fiskur vera að stór hluti aðlögun að eiginleiki vatn , sem vera munur þéttur en loft , innihalda tiltölulegur lít af uppleystur súrefni og draga í sig mikill ljós en loft gera .
fiskur vera margur með uggi og hreistur í roð .
fiskur vera margur auk þess með sundmagi sem halda sá réttir og gera hann kleifur að fljóta upp og niður í vatn án sá að þurfa að synda til það .
haus ná frá trjóna , sem vera fyrir framan auga að fremri hluti efri kjálki , að aftari hluti tálknlok sem verja tálkn , yfir kinn sem ná frá auga að tálknloks-bein .
neðri kjálki afmarka kverk .
annar líffæri geta vera á haus , eins og skeggþráður sem stundum líkja veiðihár .
margur tegund fiskur vera með fjölbreyttur sproti eða gadda á haus .
nasahola fiskur tengja ekki munnhol heldur vera misdjúpur skál .
lögun og samsetning ugga er mjög breytilegur eftir fiskur og á sumur haf einstaka uggi þróa í einhver allur annar , til dæmis lýsa agn á höfuð á kjaftagelgja og sogskál á kviður hjá hrognkelsi .
heldri uggi fiskur vera bakuggi , sem geta vera allur að þrír talsins , sporðblaðka sem koma aftur úr styrtlunni og margur fiskur nota til að knýja sig áfram , gotraufaruggi sem vera staðsetja aftan við gotrauf , eyruggi sem venjulega vera rétt aftan við tálknlok og kviðuggi sem venjulega vera fyrir neðan eyruggi .
margur fiskur hafa auk þess fitu-uggi , veiðiuggi , rétt aftan við bakuggi .
roð skinn á fiskur vera kalla roð .
á margur fiskur vera roð hreistraður en mismikill eftir tegund .
gerð hreistur skipta í skráp-tönn sem einkenna skata og háfiskur , tígullaga hreistur sem einkenna meðal annars gedda , disklaga hreistur sem einkenna meðal annars síld og silungur , og kamblaga hreistur sem einkenna til dæmis karfi .
hreistur hafa þróa út frá brynvörn fornfiskur eins og brynháfa .
hægt vera að lesa aldur fiskur í árhringur á disklaga og kamblaga hreistur .
hliðarrák sem liggja langsum eftir líkami fiskur vera skynfæri sem skynja hreyfing og titringur í vatn .
meltingarkerfi með tilkoma kjálki gáta fiska farinn að éta munur fjölbreyttur fæða , þar með telja jurt og annar lífvera .
fiskur taka fæða inn í gegnum munnur og hún vera færa niður í vélinda .
þegar hún koma í magi vera hún brot niður frekar og , hjá margur fiskur , unninn áfram í fingurlaga poki sem heita skúflangi .
líffæri eins og bris og lifur framleiða ensím og ýmis efni til melting meðan fæða flytja eftir meltingarvegur .
görn ljúka síðan við úrvinnsla fæða og upptaka næringarefni .
brjóskfiskur og frumstæður beinfiskur vera með spíralgörn þar sem fæða vera áfram unninn .
öndunarkerfi túnfisk-tálkn .
margur fiskur anda með tálkn sem vera festa við tálknboga-grind úr brjósk eða beina sinn hvorum megin við kok .
tálkn vera gerð úr tálknblað sem hver innihalda tálkn-blaðka sem aftur innihalda net háræð .
þessi gefa mikill flötur fyrir skipti súrefni og koltvísýringur .
fiskur anda með sá að draga súrefnisríkur vatn inn um munnur og dæla það gegnum tálknblað .
blóð í háræð renna í öfugur átt við vatn þannig að loft-skipti fara fram með gagn-streymi .
hann þrýsta síðan súrefnissnauður vatn út um tálknop .
margur brjóskfiskur og margur beinfiskur sjúga vatn inn um munnur en til dæmis háfiskur verða að synda stöðugt til að halda gegnumstreymi vatn um tálkn .
tálknop vera hulinn beinþynna sem nefna tálknlok .
sumur fiskur , eins og lungnafiskur , hafa þróa með sér líffæri sem nefna völundarhús sem gera hún kleifur að lifa af í súrefnissnauður umhverfi eða vatn sem þorna stöðugt upp .
þessi fiskur vera með sérhæfður líffæri sem virka eins og lunga .
loft berja til þessi líffæri úr munnur fiskur um rör .
sumur lungnafiskur vera svo háður sá að fá súrefni úr loft að hann kafna ef hann ná ekki að koma upp á yfirborð .
blóð fara frá hjarta í tálkn , þaðan um allur líkami og aftur að hjarta .
í margur fiskur vera hjarta fjórskiptur : bláæða-stokkur , forhólf , slegill og slagæðar-kúla .
þrátt fyrir að hafa fjórir hluti vera hjarta fiskur aðeins með tveir hólf .
bláæða-stokkur vera þunnur belgur þar sem blóð safna úr æða fiskur áður en það flæða yfir í forhólf sem vera stór vöðva-hólf .
forhólf virka eins og ventill sem hleypa blóð yfir í slegill sem vera þykkur vöðva-hólf sem sjá um sjálfur dæling .
hann dæla blóð út um slagæðar-kúla sem tengja við megin-slagæð þaðan sem það renna út í tálkn .
hluti úrgangur fara út í vatn um tálkn .
annar hluti fara um nýra , líffæri sem sía úrgangur úr blóð .
nýra hjálpa fiskur við að halda magn ammóníak í líkami stöðugur .
sjávarfiskur hafa tilhneiging til að missa vatn með himnuflæði .
hjá sjávarfiskur safna nýra úrgangsefni og skila eins mikill vatn og hægja vera aftur til líkami .
nýra ferskvatnsfiskur vera sérhannaður til að dæla út mikill magn útþynntur þvag .
sumur fiskur hafa sérhæfður nýra sem geta breyta um aðferð og gera það kleifur að lifa biðja í saltur og ferskur vatn .
brjóskfiskur halda efnajafnvægi við með sá að halda eftir mikill magn af þvagefni .
þessi efni gera sá að verk að kjöt þessi fiskur vera eitra ef það vera ekki verkaður sérstaklega ( með kæsing ) .
heili skipta í nokkur hluti .
fremri hluti ráða þefskyn fiskur .
ólíkt margur hryggdýr vinna stórheili fiskur fyrst og fremst með þefskyn það en bera ekki ábyrgð á allur sjálfráður hreyfing .
sjón-blað vinna úr upplýsing frá auga meðan mænukylfa stjórna innyfli .
margur fiskur vera með háþróaður skynfæri .
nær allur dag-fiskur hafa góður auga með lita-sjón sem vera að minnsta kosti jafngóður og manna .
fiskur skynja bragð á margur staða líkami .
hann vera með eyra inni í höfuð en heyra ekki vel með það .
aftur á móti hafa fiskur hliðarrák sem gera hún kleifur að nema vatnsstraumur og titringur og skynja þannig hreyfing annar dýr í vatn .
sumur fiskur , eins margur brjóskfiskur og leirgedda til dæmis , hafa skynfæri sem skynja veikur rafstraumur .
annar , eins og hrökkáll , geta framleiða eigin rafmagn .
fiskur hafa kvörn inn í höfuð sem hjálpa til við stöðuskyn .
þessi samdráttur mynda S-lagi sveigja sem færa aftur eftir skrokkur .
þegar hún ná sporður verða til aftur-hnykkur sem , ásamt uggi , færa fiskinn áfram .
uggi fiskur virka eins og stýris-kambur flugvél .
uggi auka einnig yfirborð hali og gefa aukinn kraftur í hreyfing .
straumlínulaga skrokkur fiskur draga úr vatnsviðnám þegar hann synda áfram .
þar sem líkamsvefur vera þéttur en vatn þurfa fiskur að bæta upp munur eða sökkva ella .
það veginn hafa margur beinfiskur sundmagi sem stjórna flot hún .
Æxlunakerfið hrogn fiskur frjóvga ýmist utan eða innan líkami eftir tegund .
venjulega hrygna kvenfiskur og seiði klekja út utan líkami hún .
fóstur slíkur egg-bær fiskur þroska með sá að næra á eggjahvíta í egg .
lax vera dæmi um egg-bær fiskur .
hjá egg-fóstur-bær fiskur halda egg inni í líkami hrygna eftir frjóvgun og hver fóstur þroska í eiginn egg .
seiði fæða síðan sem lifa afkvæmi , líkt og margur spendýr .
sumur tegund fiska , eins og sumur háfiskur , vera fóstur-bærir þannig að fóstur þroska inni í líkami móðir en fá nauðsynlegur næring í gegnum hún fremur en úr egg .
vankjálki skorta raunverulegur eitill þannig að hann treysta á eitlavefur í annar líffæri til að framleiða ónæmisfruma .
rauður blóðflaga , átfruma og plasmafruma vera til dæmis framleiða í for-nýra og sumur staður í iður ( þar sem kornfruma þroska ) líkja frumstæður beinmergur í slímáll .
brjóskfiskur ( skata og háfiskur ) hafa þróaðara ónæmiskerfi en vankjálki .
hann vera með þrír sérhæfður líffæri sem vera einstakur fyrir þessi flokkur og hýsa hefðbundinn ónæmisfruma ( kornfruma , eitilfruma og plasmafruma ) .
hann vera líka með greinilegur hóstakirtill og vel þróaður milta ( mikilvægur ónæmis-líffæri hann ) þar sem ýmis gerð eitilfruma , plasmafruma og átfruma verða til og vera geyma .
brjóskgljáfiskur ( til dæmis styrja ) framleiða kornfruma í massi sem tengja heilahimna og hjarta hún vera oft hulinn vefur sem geyma eitilfruma , grisju-fruma og lítill magn átfruma .
líkt og hjá brjóskgljáfiskur vera heldri ónæmis-vefur beinfiskur nýra ( sérstaklegur for-nýra ) þar sem margur ónæmisfruma vera geyma .
að auki vera beinfiskur með hóstakirtill , milta og dreifður ónæmis-svæði í slímvefur ( til dæmis í roð , tálkni , iður og kynkirtill ) .
líkt og í ónæmiskerfi spendýr vera telja að rjóða blóðkorn , dauf-fruma og kornfruma vera hýsa í milta meðan eitilfruma vera heldri tegund sem finna í hóstakirtill .
fiska-sjúkdómur geta valda mikill skaði í fiskeldi eða skrautfiska-ræktun .
meðferð við sjúkdómur í fiski vera með ýmis háttur og fara eftir bæði sjúkdómur og umhverfisaðstæður .
fiska í menning fiska meðal fæðutegund sem mála vera á veggur grafhýsi egypskur faraó .
mengun stranda vegna olíuleki .
fiskur hafa frá öróf alda vera maður gríðarlega mikilvægur uppspretta fæða og einn af ástæða sá að margur gamall mannabyggð sem finna vera ég ár og vatn .
hár hlutfall fiskur í fæða manna vera í Austurlönd fjær , og þá sérstaklega í Japan .
stór fiskmarkaður heimur vera Tsukiji í Tókýó þar sem versla vera með um 10 þúsund tegund fiskur og annar vatnadýr sem nú til dagur bera alls staðar að úr heimur .
þróun tækni til fiskveiði , frá þríforkur að frystitogari , hafa hafa áhrif á viðgangur menningarsvæði .
góður dæma um sá er mikill fjölgun íbúi Ísland með þilskipaútgerð snemma og síðan vélbátaútgerð eiga síðari hluti 19. öld og fyrri hluti sá 20 .
tækniþróun hafa ekki síst miða að sá að auka bæði magn og gæðir afli og jafnframt að hlífa sá fiskur sem mikilvægur vera fyrir viðgangur stofn .
með ár hafa vera gerður tilraun til að ala sífellt margur tegund .
sjúkdómur gera þó oft mikill usli í fiskeldi og ýmis umhverfisáhrif fylgja umfangsmikill eldi .
skilningur á vistkerfi vatnasvæði hafa auka á sama tíma og reyna hafa vera að koma á sjálfbær nýting þar sem stofn skaða ekki við veiði .
reyndur hafa vera að koma á og framfylgja bann við ýmis tegund veiðarfæri eins og reknet og botnvarpa vegna verndunarsjónarmið .
mikill hætta sem steðja að fiskistofn í dagur vera þó mengun vatn af mannavöld .
mengunarslys þar sem til dæmis olía eða geislavirkur úrgangur sleppa út í vatn geta valda hrun í vistkerfi sem hugsanlega ná sig aldrei aftur .
alvarlegur slys af sá tag vera þó tiltölulega sjaldgæfur .
jafnvel þótt fiskur sjálfur verða ekki fyrir áhrif af mengun geta hún engu að síður hafður áhrif á þá óbeint með sá að eitra fæðukeðja eða eyðileggja búsvæði hún ( til dæmis kóralrif ) .
fiska í list og trúarbrögð stingskata og gullfiskur á mynd eftir Kuniyoshi Utagawa frá 18. öld .
fiskur koma fyrir í forsögulegur myndlist ásamt annar fæðutegund manna .
fiskur koma fyrir sem tákn í forn trúarbrögð .
dæmi um þessi vera fiskur sem gleypa kynfæri ó-sí-rís .
fiskur koma fyrir sem tákn frjósemi bæði kona og karl í trúarbrögð Babýlóníumanna , Forn-Egypti og Indverji .
tákn vera nota sem kennimark meðal kristinn maður á tími trúarofsókn í Rómaveldi .
í japanskur náttúrulífsmynd vera fiskur líka algengur myndefni .
merki um mikilvægi fiskveiði fyrir efnahagur Ísland má líka sjá í verk margur íslenskur listamaður frá það um og fyrir miðja 20. öld .
sem dæmi mega nefna frægur myndröð Kjarval í landsbankahús ( sem stunda er kallaður líf vera saltfiskur ) .
heimskautarefur vera einn landspendýr í íslenskur dýraríki sem hafa bera til Ísland án aðstoð manna .
dýrafræðingur hafa greina ellefu undirtegund heimskautarefur en ekki vera allur fræðimaður sammál um sá greining .
tófa mega finna um allur norðurslóð .
tegund vera í útrýmingarhætta í Noregur , Svíþjóð og Finnland og eiga ey við austur Síbería .
kvendýr vera nefna læða eða bleyða en einnig koma fyrir að hún vera nefna tófa .
enginn annar dýr á Ísland hafa hafa eins margur heiti .
mega það meðal annars rekja til sá algengur trú um allur Evrópa að ekki mega nefna nafn hinn illur upphátt til sá að kalla hann ekki fram .
refur sem leggja á fé vera nefna bítur , dýrbítur og bitvargur .
snoðdýr vera tófa sem aldrei fá fallegur belgur með vindhár .
refalæða sem lagstur vera í greni til að gjóta vera kalla grenlægja .
afkvæmi nefna yrðlingur .
einkenni um 70% af feldur vera undirhár sem gera sá mögulegur að halda eðlilegur líkamshiti þó umhverfi fara allur niður í 35°C frost .
feldur vera sem þéttur frá desember til mars .
tófa hefja mjög studdur skott , trýni , háls og lítill eyra miða við annar refa-tegund og hafa þróa þannig til að takmarka hitatap .
villtur verða tófa 6 – 10 ár gamall , en geta verða allur að 20 ár undir mannahendur .
fullorðinn íslenskur refur vera á bilinu 3 til 4,5 kg að þyngd .
hæð upp á herðakambur vera um 30 cm og líkja tófa lítill hundur .
tófa vera aðallega á ferð að dagur til , ekki síst í ljósaskipti kvölds og morgna .
tveir megin-litarafbrigði vera af tófa , hvítur dýr og mórauður .
hvítur dýr hafa hvítur feldur að vetrarlag en á sumar mó-grábrúnn á bak og utan á útlimur en grár á kviður og inna á útlimur .
mórauður tófa vera dökkbrúnn allur ár um kringur .
mórauður refur vera einkum á ey og við strönd en á meginland Síbería og stór hluti heimskautasvæði Kanada vera hvítur refur um 90% af stofn .
útbreiðsla annars staðar eiga útbreiðslusvæði , frá norðurhluti Rússland austur Síbería , Alaska og heimskautasvæði Kanada og einnig á Grænland , Ísland og Svalbarði vera stofn í góður ástand .
Jan Mayen og Bjørnøya ( Bjarnarey við Svalbarði ) vera þó undantekning en þar vera tófa útrýma um 1930 vegna ofveiði .
aðstæður á útbreiðslusvæði vera mjög breytilegur , allur frá tiltölulega mildur loftslag eiga suðurhluti Alaska og eiga ey í Beringssund til freðmýri á kanadískur heimskautaey og í Síbería þar sem einna kaldur verða á jörð .
útbreiðsla takmarka að sunnan á meginlands-svæði af útbreiðsla rauðrefur .
rauðrefur drepa iðulega tófa og hrekja hún burtu þar sem vistar-svæði skara enda vera tófa um 25% minni en rauðrefur .
fæða nyrðri á norðurslóð vera algengur að refur fylgja ísbjörn og éta sels-hræ sem hann leifa .
vítt hvar á útbreiðslusvæði lifa hann aðallega á nagdýr ýmis konar , sérstaklega vera læmingi mikilvægur hluti fæða .
hræ af ýmis toga , til dæmis af sjávarspendýr , hreindýr og sauðfé vera mikill þáttur í fæðuval .
tófa fúlsa ekki heldur við úrgangur manna ef til falla .
á Ísland vera fugl aðaluppistaða í fæðir tófa .
sjófugl , fýll , már og svartfugl vera mikilvægur við strönd en að sumarlag inn til land vera farfugl svo sem gæs , vaðfugl og spörfugl aðalfæða og rjúpa að vetrarlag .
refur safna gjarna fæða ef nóg vera frambjóða , hann grafa niður biti hér og þar til seinn tíma .
dýrafræðingur hafa sýna fram á að tófa nota bæði lyktarskyn og minni til að finna felustaður .
yrðlingur fæða eftir um 50 dagur meðganga og vera oft um miðja maí á Ísland .
hann vera blindur við fæðing en auga opna þegar hann vera um 15 dagur gamall .
fyrstur þrír vika vera yrðlingur algjörlega háður móðurmjólk en fara síðan að éta annar æti í aukinn mælir .
við 6 til 10 vika aldur venja læða sá af speni .
yrðlingur fara snemma að leita út fyrir gren við fjórir vika aldur og vera þá enn dökkbrúnn á lit. um átta vika gamall vera sá búinn að fá litarfar fullorðinn refur .
að allur jafn fara yrðlingur af greni þegar hann vera um sá bil 12 vika gamall , sem vera snemma í ágúst á Ísland .
stór hluti heimskautarefur lifa aðallega á læmingi .
læmingja-stofn vera mjög misstór og fylgja nokkuð reglulegur sveifla milli ár .
þar sem heimskautarefur lifa aðallega á læmingi aðlaga tímgun þessi sveifla .
fjöldi yrðlingur fylgja þessi , í góður læmingja-ár geta læða eiga allur að 25 afkvæmi þó það vera sjaldgæfur .
venjulega , og á það einnig við á Ísland , eigna tófa um 6 yrðlingur á ár .
greni refur vera margvíslegur og fara eftir staðhættir .
oft vera það í stórgrýtisurð en það geta einnig vera grafa í moldarjarðvegur .
vita vera að greni geta vera nota í áratugur og hugsanlega árhundrað .
það geta þekja mjög stór svæði , meðalstærð greni sem mæla vera í Noregur reyna vera 363 m² og hafa 27 inngangur .
Tófu-par marka sig heimasvæði sem það fara um í ætisleit og verja það gegn annar refur .
þó koma fyrir að heimasvæði refapar skara en bardagi milli granni virða vera sjaldgæfur .
íslenskur tófa íslenskur refastofn vera mjög sérstakur vegna langvarandi einangrun frá annar refastofn og aðlögun að sérstakur aðstæður hérlendis endi greind sem sérstakur undirtegund , Alopex lagopus fuliginosus ( sem náið mega þýður sem sótarrefur ) .
það vera þó sennilegur að grænlenskur tófa hafa bera til Ísland með hafís öðru hvoru þó enginn heimild vera til um það .
íslenskur refastofn vera árið 2007 á bilinu 6000 til 8000 dýr en hafa vaxa og vera áætlaður 8000 til 10.000 dýr árið 2011 .
Árið 2016 hafa stofn tífalda frá árinu 1980 þegar hann vera í lágmark .
haust 2018 vera telja að refastofn hafa vera um 8.700 dýr .
allur frá landnám hafa veiði vera stunda á refur og vera bóndi og búalið mjög illa við sá .
biðja var að tófa vera telja skæður keppinautur um fugl , ekki síst æðarfugl , egg hann og ungi .
en sérstaklega vera sauðfé í hætta og einnig hænsni .
refur vera stundum kallaður dýrbítur og eiga það til að valda skaði á kind .
sá ræktun líða undir lok eftir nokkur áratugur en hefja að nýr upp úr 1980 .
Árið 2004 vera 13 refabú á land og framleiða sá um 15.000 refaskinn á ár .
tveir refa-tegund vera nota í loðdýrarækt á Ísland .
annar tegund vera sá afbrigði af heimskautarefur sem oft vera nefna blárefur og vera um 90% af stofn á Ísland .
blárefur vera upphaflega ættaður frá Alaska en síðar hafa það vera blanda við refur frá Kanada , Grænland , Svalbarði og Síbería .
hann vera stór en íslenskur tófa , oft ljós á litur og miklu frjósamur .
blárefur og villtur tófa vera af sami tegund og geta það eiga frjór afkvæmi innbyrðis og hafa það oft koma fyrir þegar refur hafa sleppa úr búr .
hinn tegund vera silfurrefur og vera sá litarafbrigði af rauðrefur .
þar að auki vera ræktaður svonefndur gullrefur sem einnig vera litarafbrigði af rauðrefur .
rauðrefur og þar með silfurrefur geta eiga afkvæmi með heimskautarefur en það vera ófrjór vegna sá að þessi vera aðeins skyldur tegund ( eins og múlasni ) .
talsverður hafa vera um sá að silfurrefur hafa sleppa frá refabú hérlendis en hann hafa ekki tímga í náttúra svo vitað sé .
einn undantekning vera þó , vitaður vera að silfurrefur æxla með villtur íslenskur refur í Lón , Kelduhverfi 1945 og vera sá einn dæmi sem þekkja vera í heimur um að rauðrefur og heimskautarefur hafa æxla úti í náttúra .
jörð jörð vera þriðji reikistjarna frá sól , sá stór af innri reikistjarna og sá fimmti stór af sá allur .
jörð , sem telja vera hafa mynda fyrir um 4,55 milljörðum ári , vera sá einn hnöttur sem vita vera til að líf þrífa á .
tungl vera einn fylgihnöttur jörð og hafa fylgja hún í að minnsta kosti 4,5 milljarða ári .
blár litur koma til vegna úthaf , en sjá hvíti vegna ský , sem að öllu jafna þekja talsverður hluti hún .
jörð vera talsvert bjartur , og af innri reikistjarna vera það einvörðungu Venus sem endurkasta stór hluti af það ljósi sem eiga hún falla .
síðan jörð mynda hafa hún þróa stöðugt , og standa nú eftir lítill sem enginn leif af upphaflegur ásýnd hún .
ytri lag jörð , jarðskorpa , samanstanda af nokkur jarð-fleki sem fljóta ofan á möttull .
þessi fleki vera á hreyfing hver gagnvart annar og breyta þessi hreyfing ásýnd jörð smátt og smátt .
afl sem knýja þessi ferli koma úr iður jörð , en bráðinn möttull hún vera á stöðugur hreyfing .
möttull hvíla á kjarni jörð , sem vera að meginhluti til úr járn , og vera uppspretta segulsvið jörð .
úthaf jörð þekja um 70% af yfirborð hún , en hinn 30% yfirborð samanstanda af ey og stór land-massi .
umhverfis jörð liggja þunnur lag lofttegund , svokallaður lofthjúpur , sem samanstanda að mikill leyti af köfnunarefni og súrefni .
lofthjúpur vernda jörð fyrir áhrif geislun , tempra hitastig hún , og dýr og planta nýta ýmis efni úr lofthjúpur .
tungl valda með snúningur sinn sjávarfall og hafa með því hægt eiga snúningshraði jörð síðan það mynda .
jörð verða einnig fyrir stöðugur ágangur loftsteinn .
þá hefja sól að sjálfsögðu mjög mikill áhrif , en hún hita yfirborð reikistjarna og knýja að auki veðrakerfi .
saga jörð Saga jörð hafa vera ítarlega rannsaka og vera þekkja með nokkur vissa .
telja vera að jörð hafa mynda í árdagur sólkerfi fyrir um 4,55 milljörðum ári , á svipaður tími og sól og hinn reikistjarna .
tungl mynda skömmu síðar , fyrir um 4,5 milljörðum ári .
þegar jörð mynda fyrstur vera yfirborð hún bráð , en þegar hún kólna storkna yfirborð .
ýmis lofttegund sem losna frá jörð , meðal annars í eldgos , vera upphaf að lofthjúpur jörð .
haf mynda við sá að vatnsgufa úr andrúmsloft þétta smám saman og ís sem bera til jörð með halastjarna bráðna .
við þessi ólgu-ríkur aðstæður vera telja að líf á jörð hafa kvikna .
fyrstur sameind sem vera fá um að afrita sjálfur sig er talinn hafa verða til fyrir um fjórum milljörðum ár , og síðari sameiginlegur forfaðir allur núlifandi lífvera vera talinn haf lifaður um hálfur milljarður ár síðar .
þegar lífvera þróa með sig geta til ljóstillífun geta hún í fyrstur skipti nýta orka sól á beinn háttur , og byrjaður þá að losi súrefni úr koldíoxíð ( ildis-bylting ) .
súrefni hafa mikill áhrif á lofthjúpur .
hluti það breyta í óson og mynda ósonlag , sem verja lífvera jörð fyrir skaðlegur útfjólublár geisli sól .
þegar ágangur útfjólublár geisli minnka gefa lífvera tækifæri á að stækka , og hópur af einfruma lífvera renna saman í fyrstur fjölfrumungur .
smám saman breiða lífvera út um allur jörð .
hins vegar vera 99% af allur tegund lífvera sem nokkur tími hafa lifa á jörð þegar útdauður .
eftir sá sem ármilljón líða verða til heimsálfa og líða undir lok .
yfirborð jörð vera á stöðugur hreyfing , og jarð-fleki , sem heimsálfa vera á , hafa reka til og frá , og stundum hafa hann búa til nokkur konar risaheimsálfa .
fyrir um 750 milljónum ári byrja fyrstur risaheimsálfa , Rodinia , að brotna í sundur .
fyrir um 600 milljónum ári renna heimsálfa aftur saman og myndyðu Pannotiu , sem brotna upp 150 milljónum ári síðar .
síðari risaheimsálfa vera Pangaea , sem brotna upp fyrir um 180 milljónum ári .
í jarðsaga hafa verða margur ísöld , og hafa vera leiða að því líki að sá sem standa yfir fyrir mill 750 og 580 milljónum ár síðan hafa jafnvel vera svo kaldur að úthaf jörð hafa frjósa .
en óháð sá hvort þessi ísöld hafa vera svo afgerandi vera vitaður að þegar hún ljúka fyrir um 535 milljónum ári , spretta upp ótrúlegur fjöldi fjöl-frum lífvera , á tímabil sem nefna kambríatímabilið .
síðan eiga kambríatímabilinu hafa sá ger fimm sinn að stór hluti tegund hafa skyndilega deyja út .
síðari gera það fyrir 65 milljónum ári , þegar risaeðla deyja út , sennilega af valdur stór loftsteinn sem reka eiga jörð .
lítill spendýr lifa hins vegar af sá hamför sem þá ganga yfir .
á síðari 65 milljónum ári hafa þróa fjölmargur tegund spendýr og fyrir nokkur miljón ár vera telja að afrískur api hafa öðlast sá hæfileiki að geta standa á tveir fótur .
sá api sem geta standa á tveir fótur hafa þar með tveir útlimur laus sem hann geta nota til ýmis hluti , meðal annars til að fara að nota verkfæri .
í kjölfarið þróa akuryrkja , sem gera maður , afkomandi api , kleifur að fjölga sig mikið .
maður setja smám saman að alls staðar á jörð , nema á Suðurskautsland , og hafa gjörbreyta allur ásýnd hún , umhverfi og loftslag .
gerð jörð jörð vera náið kúlulaga , en vegna snúningur hún vera hún örlítið aflagaður , og í lag eins bolti sem einhver hefja sestur eiga .
meðal-þvermál jörð vera um sá bil 12.742,6 km ( 40.000 km π ) .
jörð sjálfur samanstanda af jarðskorpa , möttull og kjarni , en fyrir ofan yfirborð jörð liggja lofthjúpur .
lofthjúpur jörð samanstanda aðallega af köfnunarefni ( 78% ) og súrefni ( 21% ) , en afgangur ( 1% ) samanstanda af annar lofttegund , svo sem koldíoxíð og vatnsgufa .
miða við stærð jörð vera hann örþunnur , og vera oft miðaður við 80 – 400 km , þótt hjúpur hafa í raun enginn fastur endimörk , halda þynna hann smám saman .
lofthjúpur styðja við líf á jörð með sá að draga úr útfjólublár geislun frá sól , tempra hitastig jörð , stuðla að flutningur vatnsgufa af rakur staða á þurr .
auk þess vera ýmis lofttegund í lofthjúpur lífsnauðsynlegur fyrir dýr , planta og annar lífvera .
lofthjúpur vera einn af aðal-áhrifavaldur á veður og loftslag jörð .
jarðskorpa skipta í allnokkur fleki .
fleki fljóta ofan á möttull og vera á hreyfing hver gagnvart annar .
á flekamót mynda núningur og spenna í jarðskorpa , sem valda jarðskjálfti .
þar sem fleki reka í sundur verða gliðnun og vera þar tíður eldgos en annars staðar .
möttull liggja undir jarðskorpa .
möttull vera mikill munur þykkur en skorpa , og ná niður á 2890 km dýpi .
hann vera oft skipta í ytri og innri möttull , vegna mismunandi eiginleiki hann eftir dýpi .
þótt möttull vera að mikill leyti úr fastur efni valda hitastig sá að efni geta hreyfa til yfir langur tímabil .
hreyfing möttull tengdur rek jarð-fleki sem á hann fljóta , og vera það varmaflutningur frá neðri hluti hann til það efri sem knýja jarðsögulegur virkni á yfirborð .
í miðja jörð vera kjarni .
kjarni samanstanda af fastur innri kjarni , sem vera tæplega 2500 km í þvermál , og fljóta ytri kjarni , en kjarni allur vera um 7000 km í þvermál .
telja vera að segulsvið jörð vera mynda í kjarni , sennilegur af vald iðustraumur í ytri kjarni .
sá fræðigrein sem fjalla um jörð sérstaklega , myndun hún , gerð og eðli , nefna jarðfræði , jarðefnafræði og jarðeðlisfræði .
jörð og sólkerfi aðalgrein : snúningur jörð hreyfimynd sem sýna snúningur jarða jörð er eiga stöðugur snúningur um möndull sinn , og liggja möndull á lína sem liggja gegn norðurpóll og suðurpóll jörð .
hver snúningur miða við fastastjarna taka tæplegur einn sólarhringur , eða 23 klukkustund , 56 mínúta og 4,091 sekúnda , en sólarhringur miða við einn snúningur samanborið við sól og vera nákvæmlega 24 klst .
samhliða möndulsnúningur ganga jörð umhverfi sól , eftir sporöskjulaga sporbaugur .
auk þess hefja jörð einn fylgihnöttur , tungl , sem ganga í kringum jörð um sá bil einu sinni á hver mánuður .
sól , jörð og tungl vera allur hluti af sólkerfi , sem samanstanda af sól og allur sá hnöttur og hnullungur sem vera fastur í þyngdarsvið hún .
einnig vera til dæmis smástirni á leið um sól , á svipaður sporbaugur og líka halastjarna , en þá á munur teygður sporbaugur .
sá fræðigrein sem fjalla um sól , annar fastastjarna , reikistjarna hann og hugsanlegur fylgihnöttur reikistjarna .
sól sól vera einn sólstjarna sólkerfi og massamikill geim-fyrirbæri það .
reikistjarna , að jörð meðtalinn , ganga á sporbaugur kringum sól , ásamt smástirni , loftsteinn , halastjarna og geimryk .
sól vera rafgas-kúla sem hefja massi í kringum 2 1030 kg , og vera því nokkuð stór en meðal-stjarna .
um 73,46% af massi hún vera vetni , 24,85% helín , 0,77% súrefni , 0,29% kolefni , 0,16% járn , 0,12% neon og afgangur skipta á milli örlítill magn af þungur frumefni .
sól vera telja vera um 4,5 milljarða ár gamall , og vera um sá bil kominn hálfur leið í gegnum megin-raðar-ferli sinn , þar sem kjarnasamruni í kjarni hún bræða saman vetni og mynda helín .
eftir um 5,5 milljarða ári munu sól breyta í hringþoka .
maður vera sá hættulegur að horfa beint í sól því að við það geta sjónhimna skammur og það leiða til blinda .
sól vera hvítur að litur þótt hún virða gulur séður frá jörð en það vera vegna áhrif andrúmsloft jörð sem hún virða gulur .
heita íslenskur heit sól , með eða án greinir , vera skrifaður með lítill stafur , nema í upptalning á heita reikistjarna .
heit vera hafa með greinir ef ástæða vera til að aðgreina sól frá annar stjarna .
lið breyta í r í sanskrít svár og pernesku خور xvar .
samheiti sunna vera sömuleiðis úr frumgermanska sunnōn , sbr. enskur sun , hollenska sonur , þýskur Sonne og gotneskur sunnō .
af orð sól vera dreginn fjölmargur annar orð , eins og sæla og viðskeyti -sælis , sólríkur , sólarsinnis , sólarhringur og svo framvegis , auk nafn Sól .
mælieining sol vera notaður yfir lengd sólarhringur á annar reikistjarna .
sunnudagur draga nafn sinn af orð sunna .
heiti dagur koma úr latína dies sōlis , sem aftur vera bein-þýðing úr grískur ἡμέρα ἡλίου hemera heliú .
af heit sunna vera líka dreginn nafn Sunna .
Helíos og Sól koma fyrir sem persónugervingur sól í grískur og rómverskur goðafræði .
sól vera í litrófs-flokkur g 2V , þar sem að g 2 merkja að litur hún vera gulur og að litróf hún innihalda litrófslína jóna og hlutlaus málmur ásamt mjög veikur vetnis-lína , og V að hún vera , eins og margur stjarna , dvergstjarna á megin-röð .
telja vera að sól hafa megin-raðar-líftími í kringum um 10 milljarða ári .
núverandi aldur hún vera talinn vera í kringum 4,5 milljarðar ári .
vera þessi aldur hún reikna með sá að nota tölvulíkan af þróun stjarna .
sól vera á sporbaugur um Vetrarbrautin , í um það bil 25.000 til 28.000 ljósár fjarlægð frá miðja hún .
sól klára einn sporbaug-slagi umferð á um 226 milljón ár .
brautarhraði vera í kringum 217 km s , sem að jafngilda einn ljósár á 1400 ár frestur , og einn stjarnfræðieining á átta dagur frest .
stjarnfræðilegur merki sól vera hringur með punktur í miðja .
bygging innri gerð sól .
sól vera næstum alveg sléttur kúl , pól-fletja hún vera talinn vera í kringum 9 milljónasti , sem að þýða að munur á þvermál hún í kringum póll og í kringum miðbaugur svara til um 10 km .
þessi koma til sökum sá að miðflótta-áhrif hægur snúningur sól vera um 18 milljón sinn veikur en yfirborðs-þyngdarafl hún ( við miðbaugur ) .
flóð-hrif pláneta hafa lítill áhrif á lögun sól , þó að sól sjálfur vera á sporbaugur um sam-þungamiðja sólkerfi , sem vera örlítið frábrugðinn miðja sól , að mikill vegna massi Júpíter .
massi sól vera samt svo gríðarlega mikill í samanburður að þungamiðja sólkerfi vera yfirleitt innan ytri mörk sól sjálfur .
sól hefja ekki skýr endamark eins og steingerður pláneta hafa , því að þéttleiki rafgas minnka í veldisfall frá miðja hún .
þrátt fyrir það hefja sól vel skilgreindur innri bygging , sem að lýsa vera vel hér að neðan .
radíus sól vera mæla frá miðja út að endimörk ljóshvolf hún .
innviðir sól vera ekki sjáanlegur með beinn aðferð vegna rafsegulgeislun , sem vera ógagnsær .
en á sami háttur og hægt vera að rannsaka innviðir jörð með sá að skoða bylgja , sem að myndaður vera af jarðskjálfti ( jarðskjálftafræði ) , nota sól-skjálfta-fræða við hljóðbylgja , sem að ferðast í gegnum sól til að rannsaka innviðir hún .
þessi fræði hafa auka gríðarlegur skilningur ég á innri bygging sól .
kjarna viður miðja sól , þar sem að eðlismassi ná 150.000 kg m 3 ( 150 — faldur þéttleiki vatn á jörð ) , breyta kjarnasamruni vetni í helín og mynda orka , sem halda sól í jafnvægi .
líkan benda til að það taka orkuríkur ljóseind , sem verða til við þessi kjarnasamruni , um 161.000 ár að skila sig upp á yfirborð sól .
ferill það upp á yfirborð ganga eftir óbeinn leiðir , ásamt viðstöðulaus gleypni og útgeislun í sólar-möttull .
er ljóseind ná upp á yfirborð sleppa hún út í geimur sem sýnilegur ljós .
losna einnig um fiseind við sami samrunaferli , en ólíkt ljóseind vera lítill víxlverkun milli það og annar efni , og sleppa því næstum allur samstundis úr greip sól .
kjarni ná upp að 0,2 af radíus sól frá miðja , og vera sá einn hluti sól þar sem að merkjanlegur hiti vera framleiða með kjarnasamruni : afgangur af stjarna vera hita með orka sem að flytja út eiga við .
allur orka sem framleiða vera í kjarni þurfa að ferðast í gegnum ytri lag sól upp að ljóshvolf , áður en að hún sleppa út í geimur .
Geisla-hvolf Frá kjarni allur að 0,7 radíus sóla frá miðja , vera efni sól nógu heitur og þétt til að hita-útgeislun vera nægjanlegur til að færa hinn gríðarlegur hiti frá kjarni út eiga við .
á þessi svæði vera enginn hitauppstreymi : þó svo að efna kólna eftir sá sem fjarlægð frá miðja auka , vera hita-stigull það hægur en innrænn hitafall og ná því ekki að halda í ganga uppstreymi .
hiti vera í staður færður af jór vetni og helín , sem gefa frá sig ljóseind , sem ferðast örlítill vegalengd áður en hún vera gleypa af annar jór .
Iðu-hvolf Frá 0,7 radíus sóla frá miðja og upp að yfirborð , vera efni sól ekki nógu þéttur eða heitt til að færa hiti út eiga við með geislun .
sökum það mynda hitauppstreymi þegar hita-súla bera með sig heitur efni upp að yfirborð sól ( ljóshvolf ) .
þegar efni hafa kólna við yfirborð , steypa það aftur niður á botn iðu-hvolf og gleypa í sig mikill hita frá efri hluti geislunar-hvolf .
Hita-súla í iðu-hvolf mynda far á yfirborð sól , í forma sólýrna og ýru-klasa .
sólarljós hefja svarthlut-slit-róf sem að benda til sá að hitastig það vera um 6.000 K .
þéttleiki eind í ljóshvolf vera um 1023 m 3 ( í kringum 1% af þéttleiki eind í andrúsmlofti jörð við sjávarmál ) .
hluti sól fyrir ofan ljóshvolf vera einn nafn kallaður lofthjúpur sól .
hægt vera að skoða þá með sjónauki yfir allur rafsegulróf , frá útvarpsbylgja , í gegnum sýnilegur ljós fram að gammageisli .
við almyrkvi skyggja tungl á ljóshvolf sól , en þá verða kóróna sýnilegur .
tungl tungl eða máni vera einn fylgihnöttur jörð .
meðalfjarlægð tungl og jörð vera 384.400 km og þvermál það vera 3.476 km .
það hefja bundinn möndulsnúningur , það er tungl snúa alltaf sami hlið að jörð .
tungl fara einn hringur umhverfis jörð á u .
þ. b .
einn mánuður og ær hver klukkustund fara sá um 0,5° á himinhvelfing , miða við fastastjörnunar , eða um fjarlægð sem vera um það bil jafn sýndar-þvermál það .
ótal misgáfulegur hugmynd vera til um uppruni sá og verða fjalla um hún fjórir sem telja vera líklegur hér á eftir .
saman-söfnunar-kenning einfaldur kenning vera sá að tungl og jörð hafa mynda saman fyrir óralangur , strax og sólkerfi taka að mynda og tungl byrja að snúa um jörð strax frá upphaf .
hún verða reyndar að telja í ólíklegur kantur þar sem efnasamsetning hnöttur vera svo ólíkur að hann geta ekki hafa mynda úr sami efni .
hremmi-kenning annar kenning ganga út á sá að tungl hafa mynda sjálfstæður , en koma of nálægur jörð .
við það festa það á sporbraut um jörð og hafa ekki losna síðan .
þessi kenning vera líka í ólíklegur lag , því ef hún standa , eiga jörð að bera merki um að jarðskorpa hafa rifna í sundur og gríðarlegur eldgos hafa geisa um allur jörð .
m. k .
ekki ennþá og vera mjög ólíklegur að það finna nokkur tími .
ekki vera þó hægt að útiloka þessi möguleiki alveg því ég geta ekki afsanna slíkur eldsumbrot vegna flekahreyfing .
Klofnings-kenning Klofnings-kenning gera ráð fyrir að jörð hafa upphaflega vera án fylgihnöttur , en svo hafa hún skyndilega byrja að snúa svo hrinda að hluti jörð hafa losna og mynda tungl .
þessi þykja þó óhugsandi .
ef hnöttur færa að snúa sá hratt að hann klofna vera útiloka að annar hluti færa á braut um hinn , heldur munu sá báðir losna úr þyngdarsvið hvor annar .
einn útgáfa af þessi kenning gera ráð fyrir að annar brot vera tungl og hinn Mars .
árekstrar-kenning sá kenning vera tiltölulega ungur .
hún koma fyrstur fram árið 1975 og segja að fyrirbæri á stærð við Mars hafa rekja á jörð af gríðarlegur afl með sá afleiðing að kjarni hann renna saman , en bráðinn möttull aðkomu-hnöttur hafa leka út í geimur og storkna á braut um jörð .
massi hnöttur sem reka svona hastarlega á jörð hafa hafa mikill áhrif á hún og telja vera að möndulhalli hún vera að einhver leyti afleiðing þessi árekstur .
í dagur vera árekstrar-kenning sá kenning um uppruni tungl sem maður finna líklegur .
gerð tungl innri gerð tungl ytri gerð þegar fyrstur stjörnufræðingur fara að velta tungl fyrir sjá , taka hann eftir að yfirborð það skipta í ljós og dökkur svæði sem hann telja vera land og haf .
enn í dagur vera tala um haf þegar tala vera um dökkur svæði , þrátt fyrir að það vera það ekki í orð fullur merking .
haf mynda þegar stór loftsteinn reka á tungl með sá mikill kraftur að hann ná í gegnum skorpa það og inn í möttull sem þá vera fljótandi .
við það flæða hraun upp úr hola og þekja hluti af hnöttur .
þessi þýða að dökkur svæði hljóta að hafa mynda fyrir mikill en þremur milljörðum ár , því samkvæmt rannsókn sem gera hafa vera á sýni sem geimfari taka með sjá frá tungl , ljúka eldvirkni á tungl þá .
það vera um 4 – 4,3 milljarða ár gamall og þekja stór hluti yfirborð tungl , eða 84% .
bergtegund sem kalla anortosít valda hvítur litur á hálendi tungl .
þessi bergtegund innihalda frumefni áll , kalsíum og kísill .
fjall vera gamall hluti tungl , öfugt við jörð .
þessi á sjá sá skýring að þegar tungl vera nýmyndaður gjósa það eins og jörð og við það mynda fjall .
bakhlið tungl vera eiginlega enginn annar en hálendi , en það vera vegna sá að aðdráttarafl jörð vera svo mikill að þegar tungl vera að mynda toga allur þungur efni inn að hjámiðja sem vera 2,5 km frá rúmfræðilegur miðja það .
þessi kalla bundinn möndulsnúningur .
það vera einnig ástæða sá að ég sjá aðeins annar hlið tungl .
fyrstur mannaður tunglfar Apollo 11 lenda á Friðar-haf klukkan 15:17 20. júlí 1969 .
innri gerður skorpa tungl vera u .
þ. b .
70 km þykkur .
hún vera úr fjölmargur frumefni , t .
undir hún vera svo möttull .
hann vera að mikill leyti úr sílíkat .
möttull vera náinn allur rúmmál tungl , svo segja mega að tungl vera að mikill úr sílíkat .
í miðja sá er svo kjarni sem maður vera ekki alveg viss um hvor vera fljótandi eða fastur , en maður telja þó freki að hann vera fljóta .
ástæða fyrir það vera sá að nokkur tungl-skjálftamælir sem vera koma fyrir á tungl sýna að þegar loftsteinn reka á það fara P-bylgja sem mynda við árekstur í gegnum tungl en ekki S-bylgja .
kvartilaskipti aðalgrein : kvartilaskipti þegar tala vera um fullur tungl þýða sá að sól skína á allur sá helmingur tungl sem ég sjá frá jörð .
þegar sól skína einungis á hinn hlið vera tala um nýr tungl .
fyrstur kvartil vera þegar tungl vera að vaxa , en vera ekki verða hálfur .
á annar kvartil vera það einnig vaxa , en þá vera það mikill en hálfur .
ef tungl vera á þriðji kvartil vera sá byrjaður að minnka og stefnir í að verða hálfur og loks þegar tungl vera á fjórði kvartil vera sá orð lítill en hálfur og hverfa að loki alveg .
heiðgulur himin-fé , höfði kinka .
alveg eins og C , vera þá minnkandi .
— minnis-kvæði eftir Örn Snorrason til að muna að skarður máni vera vaxa , þegar broddur vísa í austur , en tungl vera minnka , vera til vestur snúa .
tunglferð Buzz Aldrin á tungl draumur um að maður stíga fótur á tungl verða að veruleiki sá 21. júlí 1969 þegar maður um borð í geimferja Apollo 11 stíga á tungl .
fyrstur til sá að vinna þessi afrek vera Bandaríkjamaður Neil Armstrong og annar vera Edwin Aldrin , sem einnig vera um borð í Appolló 11 .
hann taka margur mynd af tungl og útsýni þaðan .
hann safna líka ryk og bergja og koma með til jörð til rannsókn .
þessi eiga eftir að vera mjög fróðlegur fyrir vísindamaður og annar sem þyrsta í að vita mikið um tungl , upphaf það , gerð og jafnvel endalok .
alls hafa 12 maður stíga fótur á tungl , allur á ár 1969 – 1972 .
þessi tólf maður vera um borð í 6 Appolló-geimför .
Appolló-geimfar vera gera úr þrír hluti : stýri-eining , þjónustueining og tunglfar .
áður en Appolló-geimfar hefja sig á loft hafa maður þó ná að koma mannlaus geimfari til tungl og safna sýn .
þessi vera sovéskur geimfar sem kalla Luna-geimför , og sá fyrstur lenda á tungl árið 1959 .
ár síðar lenda bandarískur geimfar þar og svo aftur árið 1966 með Lunar-Orbiter verkefni .
Lunar-Orbiter hjálpa til við val á lendingarstaður Appolló-geimfari með sá að taka fyrstur hágæða-mynd af yfirborð tungl .
heildarrúmmál Júpíter vera mikill en samanlagður rúmmál allur hinn reikistjarna og massi hann vera 2,5 sinn mikill en samanlagður massi það allra .
Júpíter vera þriðji bjartur náttúrulegur hlutur sem sjá á næturhiminn jörð , eiga eftir tungl og Venus .
Júpíter vera nefna eftir rómverskur konungur guð vegna stærð sinn .
í kínverskur , japanskur , kóreskur og víetnamskur menning vera hann nefna viðar-stjarna , byggður eiga frumefni fimm .
efni Júpíter vera að mikill gas , en fyrir innan allur þessi gas vera lítill kjarni úr þungur efni .
líkt og á annar risa-pláneta vera enginn skilgreindur fastur yfirborð á Júpíter .
samdráttur fastefni eiga Júpíter mynd mikill hiti en hann fá frá sól .
gasský hann vera úr margur mismunandi efnasamband , þar á meðal vetni , helíum , koltvísýringur , vatnsgufa , metangas , ammoníak-ís og ammóníumhýdrósúlfíði .
algengur efni vera vetni , en helín mynda fjórðungur massi hann og tíundi hluti ummál .
snúningur Júpíter fletja hann aðeins út .
sýnilegur einkenni á gas-hjúpur umhverfis Júpíter vera að hann skipta í mislitur borði eftir breiddargráða , en á mót hann sjá kvika og hringiða .
stór rauður blettur á Júpíter vera risa-stormur sem hafa vera til að minnsta kosti frá 17. öld þegar hann sjá snemma í sjónauki .
það taka Júpíter 10 klukkustund að snúa um sjálfur sig .
einn ár á Júpíter ( sá tími sem það taka hann að fara einn hringur um sól ) vera jafnlangur og 11,9 ár á jörð .
umhverfi Júpíter vera ógreinilegur plánetu-hringur og öflugur segulsvið .
segulhvolfs-hali Júpíter vera nær 800 milljón km að lengd og nær allur líða að sporbraut Satúrnus .
Júpíter hefja í það minnsta 80 þekktur tungl , en líklega vera það miklu margur .
sá þekktur og stór vera Íó , Evrópa , Ganýmedes og Kallistó , sem Galileo Galilei uppgötva á 17. öld .
stór tungl , Ganýmedes , vera stór en reikistjarna Merkúr .
Mars Mars vera fjórði reikistjarna frá sól tal og sá ytri af innri reikistjarna .
Mars vera nefndur eftir rómverskur stríðsguð , sökum hinn rauður litur sem prýða yfirborð , en stafa af járnríkur berg og ryka sem hafa oxa ( ryðgaður ) .
vegna hinn rauður litur vera hún einnig oft kallaður rauður pláneta .
yfirborð Mars einkenna af mikill gljúfur og stór eldfjall .
í kínverskur , japanskur , kóreskur og víetnamskur menning vera hún kallaður eld-stjarna , byggður eiga frumefni fimm .
tveir tungl , Fóbos og Deimos vera á sporbraut um hún , en það vera báðir smágerður og hafa einkennilegur lögun , Fóbos vera stór en Deimos , en sporbaugur hann er munu stuttur — það vera líklega loftsteinn sem þyngdarafl Mars fanga .
eiginleiki Mars vera um sá bil helmingur lítill en jörð að þvermál , og yfirborðs-flatarmál hann aðeins minna en heildarflatarmál allur þurrlendi á jörð .
Mars vera ekki eins þéttur í sig og jörð , hann hafa um 15% rúmmál hún og 11% massi .
þótt Mars vera biðja stór og massamikill en Merkúr vera Merkúr eðlisþungur .
þessi þýða að þyngdarafl pláneta tveir vera næstum sá sama við yfirborð hún — þyngdarafl Mars vera um 1% sterkur .
útlit hann vera þó breytilegur og geta vera appelsínugulur , brúnn eða grænn á litur , allur eftir sá efinn sem vera að finna á yfirborð .
innri uppbygging Mars vera , eins og jörð , marglaga að uppbygging .
eftir nýr rannsókn vera gera ráð fyrir að radíus kjarni vera 1.795 65 km og að hann vera aðallega úr járn og nikkel , auk um 16 – 17% brennisteinn ( saman mynda þessi efni járn-súlfíð ) .
kjarni vera telja vera tvisvar sinnum ríkur af léttur efni en kjarni jörð .
það líta út fyrir að möttull vera nú orðinn óvirkur .
meðaltals-þykkt skorpa vera um 50 km , en hámarksþykkt 125 km .
meðaltals-þykkt skorpa jörð vera aðeins 40 km , sem vera hlutfallslega einungis um þriðjungur þykkt skorpa Mars , miða við stærð pláneta .
yfirborð Mars vera aðallega úr þóleiít-basalt , en á sumur svæði vera berg kísil-ríkur en dæmigerður basalt og geta vera svipaður andesít-berg sem finna á jörð , eða kísil-glera .
á svæði þar sem endurskin vera lítið vera mikill magn af plagíóklas en á norðanverður endurskins-lítill svæði vera mikill magn af plötu-sílíkat og kísil-ríkur gler .
meginhluti yfirborð vera þakinn fíngerður járnoxíð-korn .
þótt enginn merki hafa finna um virkur hnattrænn segulsvið hafa athugan leiða í ljós að hluti yfirborð pláneta hafa vera segulmagna , og að skautun segulsvið hafa umsnúa nokkrum sinnum í fortíð .
skautunar-rönd sem staðfesta þessi mega finna í segulnæmur efni , alveg eins og í lag á hafsbotn sums staðar á jörð .
í einn kenning vera því halda fram að þessi rönd sýna að fleka-virkni hafa vera á Mars fyrir fjórum milljörðum ári , áður en rafall í kjarni og möttull pláneta dvína og segulsvið dofna .
í myndun sófkerfisins verða Mars til úr frum-plánetu-diskur sem vera á sporbraut um sól vegna tilviljanakenndur samrunaferli .
Mars hefja margur sérkenna efnafræðilegur eiginleiki sem stafa af staða hann í sólkerfi .
efna með hlutfallslega lágur suðumark , svo sem klór , fosfór og brennisteinn vera algengur eiga Mars en á jörð .
sennilegur vera að orkumikill sólvindur ungur sól hafa á sínum tíma ýta þessi efni úti í sólkerfi .
eftir myndun pláneta verða hún allur fyrir margur árekstur á svokallaður árekstra-tímabil mikill .
merkja um árekstur frá þessi tímabil er að finna eiga um 60% yfirborð Mars og sennilegur vera að undir sá sem þá vera eftir af yfirborð liggja stór dæld sem hafa mynda vegna þessi árekstur .
Finna mega merki um stór árekstrar-dæld á norðurhvel Mars , rúmlega 10.600 km langi og 8.500 km breiður , sem vera þá fjórum sinnum stór en Suðurskauts–Aitkendældin á tungl , stór árekstrar-dæld sem hingað til hafa finna .
kenning um tilurð hún benda til sá að hlutur á stærð við Plútó hafa reka á Mars fyrir fjórum milljörðum ári og mynda þessi sléttur Borealis-dæld , sem ná yfir 40% pláneta .
jarðfræðilegur saga Mars mega skipta í margur tímabil , en þrír eftirfarandi tímabil vera sá heldri : Nóakskeiðið Hesperskeiðið Amazonisskeiðið Vatnafræði Kenningar vera um að vatn vera að finna á Mars en það vera að minnsta kosti ekki í fljóta form — vegna lágur loftþrýstingur vera suðumark vatn 0° á selsíus svo að það munu gufa upp um leið og það koma upp á yfirborð .
fram hafa koma kenning um að hugsanlega vera ís að finna undir yfirborð .
rannsókn gefa til kynni að meðaltals-hlutfall vatn í andrúmsloft á Mars vera um 0,03% .
andrúmsloft sá vera rúmlega fimm sinn mikið af koltvísýringur í andrúmsloft á Mars en á jörð .
yfir 95% lofthjúpur á Mars vera koltvísýringur á móti aðeins um 0,035% af koltvísýringur í andrúmsloft á jörð .
koltvísýringur vera byggingarefni planta , sem hún breyta í súrefni og kolvetni .
því mega með ljóstillífun planta vinna súrefni sem fólk geta andaður að sig auk þess sem hún geta búa til matur sem það borða og eldsneyti eiga vél sem það nota .
tungl sjá aðalgrein um tungl Mars .
um Mars ganga tveir tungl , Fóbos og Deimos , sem vera báðir lítill og óreglulega lagaður og alls ekki ósvipaður sá aragrúi smástirni sem vera að finna á milli Mars og Júpíter .
eins og tungl jörð snúa tungl Mars ávallt sami hlið að pláneta sinn .
mikill af sá upplýsing sem til vera um tungl hafa fá úr geimferð Mariner og Viking í umsjá Geimferðastofnun Bandaríkin og úr Fóbos-geim-ferðaáætlun Geimferðastofnun Sovétríkin .
einkennandi vera að tungl tveir snúa hvor í sinn átt um Mars , Deimos frá austur til vestur en Fóbos frá austur og setja í vestur .
Olympus Mons vera stór eldfjall sem maður viti um , en það ná yfir landsvæði á stærð við Ísland og vera um 27 km á hæð .
mikill hæðarmunur eiga jörð , á Everestfjall og djúpur úthafs-gjá , vera til samanburður tæpur 20 kílómetri .
Venus Venus vera annar reikistjarna frá sól og sá sjötti stór .
sporbraut Venus vera sá sem koma næst sá að vera hringlaga af allur reikistjarna og nema skekkja frá hringl-ögun einungis einu prósenti .
þver-ganga Venus vera tiltölulega sjaldgæfur og líða oft rúmur öld á milli hún .
maður hafa þekkja Venus síðan á forsögulegur tími .
hún vera bjartur hlutur á himinhvelfing fyrir utan sól og tungl .
eins og Merkúr vera algengur að hún vera telja vera tveir aðskilja hlutur , það er morgunstjarna Eosfórus og kvöldstjarna Hesperus .
grískur stjörnufræðingur vita þó vel .
Venus vera jarðstjarna og vera stundum kallaður systur-pláneta jörð enda vera hún á margur háttur mjög líkur : Venus vera aðeins örlítið lítill en jörð ( 95% af þvermál jörð og 80% af massi jörð ) ; fár lof-steina-gígur vera á yfirborð hvor um sig , sem benda til sá að yfirborð það vera í ungur lag ; eðlisþyngd hann og efnafræðilegur samsetning vera svipaður .
vegna ofangreindur þáttur vera telja að neðan við þykkur skýjahula sinn vera Venus mjög líkur jörð og að þar vera jafnvel líf að finna .
frekur rannsókn hafa þó leiða í ljós að í margur veigamikill atriði vera Venus gjörólíkur jörð og jafnvel sá reikistjarna innan sólkerfi ég sem vera hver fjandsamlegur allur líf .
þrýstingur lofthjúpur við yfirborð Venus vera 90 loftþyngd .
þessi vera nokkurn veginn sami þrýstingur og eiga 1 km dýpi í haf jörð .
lofthjúpur vera að mikill leyti úr koltvísýringur og hann mega skipta í nokkur kílómetri þykkur lag sem vera að mikill úr brennisteinssýra .
sá vera þessi skýjalag sem valda sá að ókleifur vera að skoða yfirborð reikistjarna með sjónauki .
þéttur lofthjúpur Venus hafa valda þar svokallaður gróðurhúsaáhrif , sem hækka hafa yfirborðshiti upp í allur að 450 ° C .
hitastig vera í raun tvisvar sinnum hár en eiga merk-úri þrátt fyrir næstum tvöfalt mikill fjarlægð frá sól .
lengd dagur á Venus vera fjandsamlegur lífríki eins og það hafa þróa á jörð .
einn dagur á Venus ( einn snúningur pláneta um sjálfur sig ) vera ígildi 243 dagur á jörð .
ár vera stuttur á Venus en dagur , það taka pláneta aðeins 224 dagur að snúa um sól .
Venus vera nefna eftir hinn rómverskur gyðja Venus , sem vera gyðja ást og fegurð .
nafn vera líklega koma til vegna birta og litur Venus eins og hún sjá frá jörð en hún hafa þykja afar fallegur .
í kínverskur , japanskur , kóreskur og víetnamskur menning vera hún kallaður málm-stjarna , byggður á frumefni fimm .
Venus eiga sig nokkur heiti á íslenska : Blóðstjarna , friggjarstjarna , Glaðastjarna , kvöldstjarna og Morgunstjarna .
könnun Venus hefja fremur snemma vegna nálægð pláneta við jörð .
sovéskur könnunarfar Venera 1 fljúga þar framhjá 1961 og Venera 7 verða fyrstur könnunarfar sem taka að lenda á annar reikistjarna og senda þaðan gagn til jörð árið 1970 .
hugmynd hafa vera uppi um könnun yfirborð með geim-bíll eða annar háttur , en aðstæður á yfirborð Venus vera mjög erfiður sök hiti og þrýstingur .
endurgerð af Venera 1 - geimfar .
málverk af Mariner 2 sem vera flöskulaga geimfar með stór sendi-diskur .
sá 18. október 1967 ná sovéskur geimfar Venera 4 að fljúga inn í lofthjúpur Venus og framkvæma vísindarannsókn .
ferð Venera 4 sýna fram á að yfirborðshiti Venus vera hár en Mariner 2 hafa reikna út , eða um 500 C , og að 95% lofthjúpur vera koltvísýringur .
þá koma líka í ljós að lofthjúpur vera munur þéttur en hönnuður geimfar hafa gera ráð fyrir .
gagn frá Venera 4 og Mariner 5 vera greina sameiginlega af sovésk-bandarískur teymi vísindamaður í röð fundur næstur ár .
þessi vera einn af fyrstur dæmi um slíkur samstarf við geimrannsókn risaveldi .
mynd í falskur lita af Venus tekinn af útfjólublár geisli af Mariner 10 .
Árið 1974 nýta Mariner 10 sér þyngdarafl Venus til að sveigja í átt að Merkúr og taka þá útfjólublár mynd af ský í lofthjúpur sem sýna fram á ótrúlegur vindhraði .
þessi vera í fyrsta sinn sem þyngdar-hjálp vera nota , nýr tækni sem margur seinn geimfar átta eftir að nýtur sjá , sérstaklega Voyager 1 og Voyager 2 .
Árið 1975 senda lendingarfar Venera 9 og Venera 10 fyrstur svarthvítur mynd af yfirborð Venus .
Árið 1982 koma fyrstur litmynd frá lendingarfar Venera 13 og Venera 14 .
bandarískur geimferðastofnun ná margur gagn 1978 með Pioneer-Venus-verkefni sem fela í sig tveir geimfar : Pioneer Venus Orbiter og Pioneer Venus Multiprobe .
sovéskur Venera-verkefni vera hætta í október 1983 , þegar Venera 15 og Venera 16 vera senda eiga braut um pláneta til að kortleggja af nákvæmni 25% af yfirborð Venus ( frá norðurpóll að 30 N ) .
nokkur annar geimferð fá við könnun Venus á 9. og 10. áratugur , þar eiga meðal Vega 1 ( 1985 ) , Vega 2 ( 1985 ) , Galileo ( 1990 ) , Magellan ( 1994 ) , Cassini–Huygens ( 1998 ) og MESSENGER ( 2006 ) .
allur þessi tilvik , fyrir utan Magellan , vera í tengsli við þyngdar-hjálp .
í apríl 2006 senda evrópskur geimferðastofnun Venus Express á braut um pláneta .
Venus Express vera með sjö mælitæki og senda gagn frá lofthjúpur Venus Express í miklu langur tími en áður hafa vera gera .
Venus Express-verkefninu ljúka í desember 2014 .
frá 7. desember 2015 hafa japanskur geimfar Akatsuki vera á mjög frá-miðlægur braut um Venus .
nokkur áætlun um sending geim-könnunarfar hafa vera til umræða hjá Roskosmos , Geimferðastofnun Bandaríkin , geimrannsóknastofnun Indland , Geimferðastofnun Evrópa og einkarekinn geimferða-fyrirtæki .
hún vera aðeins 87,97 jarð-dagur að ganga umhverfis sól .
horn-bil hún miða við sól vera aldrei stór en 28 .
vegna nálægð við sól sjá hún frá jörð aðeins í rökkur á morgnana og kvöld , rétt fyrir sólarupprás og rétt eftir sólsetur .
frá jörð sjá kvartilaskipti á Merkúr , líkt og á Venus og tungl , og sól-bundinn umferðartími hún vera um 116 dagur .
hún vera nefna eftir rómverskur guð Merkúr .
fyrir 5. öld fyrir Krist halda Grikki að hún vera tveir stjarna , þar sem hann hafa ekki gera sjá grein fyrir sá að hún birta sinn hvor megin við sól með svo stuttur millibil .
sá sem maður sjá á kvöldhiminn vera kalla Hermes en Apollon , eftir sólguð , þegar hún birta á morgnana .
Pýþagóras vera telja sá fyrstur sem benda á að þetta vera einn og sami hnöttur .
þver-ganga Merkúr vera tiltölulega algengur , eða 13 til 14 eiga hver öld .
snúningur Merkúr vera einstakur í sólkerfi því hann vera bundinn sól í 3 : 2 brautarhermu þannig að miða við fastastjarna snúa hann nákvæmlega þrisvar um möndull sinn á hver tveir hringferð um sól .
út frá viðmiðunarkerfi á sól sem fylgja reikistjarna virða hún aðeins snúa einu sinni um möndull sinn í hver hringferð .
athugandi á yfirborð Merkúr munu því upplifa einn sólarhringur á tveir ár .
möndulhalli Merkúr vera sá lítill sem þekkja í sólkerfi , eða um 1 30 af gráða .
hringskekkja hann vera sá mesta sem þekkja : í sólnánd vera fjarlægð hann frá sól aðeins 2/3 af fjarlægð í sólfirð .
yfirborð Merkúr virða þakinn gígur , sem minna á yfirborð tungl og benda til sá að hann hafa vera jarðfræðilega óvirkur í milljarður ár .
eng fylgihnöttur hafa finna á braut um Merkúr .
tveir geimfar hafa fljúga til Merkúr : Mariner 10 flaug framhjá reikistjarna ár 1974 og 1975 og MESSENGER , sem vera senda á loft árið 2004 , ganga yfir 4.000 sinni umhverfis hún á fjórir ár þar til eldsneyti vera uppurinn og geimfar hrapa niður á yfirborð Merkúr 30. apríl 2015 .
áætla vera að geimfar BepiColombo koma til Merkúr árið 2025 .
einkenna Merkúr er ein fjögurra jarðstjarna í sólkerfi og vera úr bergir líkur og jörð .
hann vera lítill reikistjarna sólkerfi .
radíus hann við miðbaugur vera 2.339,7 km .
Merkúr vera lítill en stór fylgihnöttur í sólkerfi : Ganýmedes og títa , en með mikill massi .
Merkúr vera um sá bil 70% málmur og 30% sílíkat .
innri gerð skýringarmynd sem sýna innri gerð og segulhvolf Merkúr .
Merkúr virða hafa jarðskorpa úr sílikati og möttull utan um fast ytri kjarna-lag úr járn-súlfíð , innri bráðinn kjarni og harður innri kjarni .
þéttni stjarna vera sá annar mesta í sólkerfi , eða 5,427 g cm 3 , sem vera aðeins lítið en þéttni jörð : 5,515 g cm 3 .
ef áhrif þyngdar-þétting vera taka af báðir reikistjarna , verða efni sem Merkúr vera gerður úr þéttur en efni jörð , með 5,3 g cm 3 ó-þjappa þéttni eiga mót 4,4 g cm 3 á jörð .
hægt vera að nota þéttni Merkúr til að reikna út innri gerð hann .
áætlaður vera að radíus kjarni Merkúr vera 2.020 30 km miðaður við líkan sem vera í samræmi við hverfi-tregða hann .
þar af leiða að kjarni Merkúr vera um 57% af ummál hann .
þessi hlutfall vera aðeins 17% á jörð .
rannsókn frá 2007 benda til sá að Merkúr hafa bráðinn kjarni .
umhverfis kjarni vera 500 – 700 km möttull úr sílíkat .
samkvæmt gagn frá Mariner 10 og athugun frá jörð vera jarðskorpa Merkúr telja vera 35 km á þykkt .
það geta samt vera ofáætla og skorpa geta vera 26 11 km á þykkur byggður á flota-jafnvægi stinnhvolf .
einn af einkenni yfirborð Merkúr vera margur mjór hryggur sem vera allur að nokkur hundrað kílómetri á lengd .
telja vera að hann hafa mynda þegar kjarni og möttull reikistjarna kólna og draga saman eftir að jarðskorpa hafa mynda .
kjarni Merkúr hefja mikill járninnihald en í nokkur annar reikistjarna sólkerfi .
nokkur kenning hafa vera setja fram til að skýra það .
sá sem vera almennt viðurkenndur ganga út á að Merkúr hafa upphaflega hafa svipaður hlutfall milli málmur og sílikata og kondrítloftsteinar , sem vera telja einkenni berg í sólkerfi , og massi sem vera 2,25 sinn mikill en núverandi massi .
snemma í saga sólkerfi geta Merkúr haf verða fyrir árekstur frá plánetu-vísir með 1/6 af massi Merkúr og nokkur þúsund kílómetri í þvermál .
árekstur hafa valda sá að mikill af jarðskorpa og möttull sem fyrir vera hafa sópa burt , en skilja eftir hlutfallslega stór kjarni .
svipaður ferli hafa vera nota til að skýra myndun tungl .
Merkúr geta líka hafa mynda í sólkerfis-þoka áður en orku-útstreymi sól verða stöðugur .
upphaflega hafa hann þá hafa tvöfalt mikill massi , en þegar frum-stjarna minnka hafa hiti við Merkúr vera milli 2.500 og 3.500K , og hugsanlega allt að 10.000K .
mikill af yfirborðsberg Merkúr hafa gufa upp við slíkur hiti og mynda andrúmsloft úr berg-gufa sem sólvindur hafa sópa burt .
þriðji tilgáta ganga út á að sólkerfis-þoka hafa skapa viðnám við eind sem hlaða saman í Merkúr , þannig að léttur eind tapa úr aðsóps-efni og verða ekki hluti af reikistjarna .
hver tilgáta gera ráð fyrir ólíkur samsetning jarðskorpa , og tveir könnunarleiðangur hafa rannsaka það .
MESSENGER finna mikill kalín og brennisteinn en ætla vera , sem benda til sá að árekstrar-tilgáta og uppgufunar-tilgáta standa ekki , því þessi efni hafa rjúka burt vegna hiti .
BepiColombo , sem koma til Merkúr árið 2025 , munu gera athugan til að prófa þessi tilgáta .
hingað til virða athugan styðja þriðji tilgáta , en frekur greining vera þörf .
reikistjarna vera því talinn vera súr-efnislaus .
andrúmsloft vera að mikill úr súrefni , vetni , helíum og natríum .
vegna lítill þyngdarafl tapa andrúmsloft út í geimur en nokkur ferli vinna á mót : loftkenndur efna sem verða til vegna árekstur lítill loftsteinn við reikistjarna .
beinn hita-uppgufun póla-rís .
Sartúrunus Satúrnus vera sjötti reikistjarna frá sól .
hann vera næststærstur reikistjarna sólkerfi og einn af gasris .
radíus pláneta vera að meðaltal nía og hálfur sinni mikill en radíus jörð .
hann hafa aðeins einn áttund af þéttleiki jörð , en vegna stærð sinn hafa hann 95 sinni mikill massi .
líkt og Júpíter vera Satúrnus að mikill leyti úr vetni ( 75% ) og helíni ( 25% ) , vatn , metan , ammoníak og berg , og vera það svipaður að samsetning og upprunalegur geimþoka sem sólkerfi mynda úr .
innviðir Satúrnus svipa til innviðir Júpíter .
hann vera kjarni úr berg , lag úr fljóta vetni og lag úr vetni í sameinda-form .
ýmis afbrigði af ís vera einnig til staður .
Satúrnus vera með kjarni úr járn-nikkel-blanda og berg ( kísill og súrefni ) .
umhverfis kjarni vera fljóta lag af vetnis-málmur , millilag úr fljóta vetni og helíni , og loks ytri gas-lag .
ammóníaks-kristallur í lofthjúpur Satúrnus gefa stjarna ljósgulur yfirbragð .
talinn vera að rafstraumur í vetnis-málm-slag búa til segulsvið sem vera veikur en segulsvið jörð , en hefja 580 sinn mikill segulvægi vegna stærðarmunur .
styrkur segulsvið Satúrnus vera um einn tuttugasti af styrkur segulsvið Júpíter .
ytri lag lofthjúpur vera móðukenndur og án sterkur andstæða .
vindhraði á Satúrnus geta ná 1.800 km/klst , sem vera mikill en eiga Júpíter en lítið en á Neptúnus .
heldri einkenni Satúrnus vera hringur sem vera mjög umfangsmikill og aðallega úr ís og grjót .
Satúrnus vera með 83 þekktur tungl á braut um sig , þar af 53 sem hafa fá opinber nafn .
þá vera ekki meðtalinn hundrað smá-tungl í hringur .
stór tungl Satúrnus , og sá stór í sólkerfi , vera stór en Merkúr þótt það vera massa-lítill .
það vera einn tungl í sólkerfi sem vera með lofthjúpur að ráð .
þyngdarkraftur við yfirborð vera aðeins lít einn sterkur en á jörð .
maður sem vega 100 kíló á jörð munu vega 115 kíló á Satúrnus ef það vera hægur að standa á yfirborð .
heitur Satúrnus heita eftir rómverskur guð Satúrnus , sem vera guð auðæfi og landbúnaður .
í gríska vera stjarna nefnd eftir títaninum kró-nosi og stjörnu-tákn fyrir Satúrnus vera mynda úr grískur stafur kappa og hró ( kr fyrir Krónos ) .
seint vera þverstrik bæta við .
í kínverskur , japanskur , kóreskur og víetnamskur menning vera hún kallaður jarðstjarna , byggður eiga frumefni fimm .
Rómverji nefna sjöundi dagur vika eftir Satúrnus , Saturni dies , sem verða heiti hann eiga enska , Saturday .
Úranus Úranus vera sjöundi reikistjarna frá sól tal .
hann vera ljósblár ís-rísa aðallega gerður úr vatn , ammóníak og metan sem vera yfirhætin og mynda sá sem í stjörnufræði vera nefna ís .
lofthjúpur Úranus vera flókinn lagskiptur skýjahula , aðallega úr vetni og helíni , með lágur lágmarkshiti allur reikistjarna sólkerfi , eða 49K .
hann vera með áberandi 82,23 möndulhalli og réttsælis 17 klukkustund snúning .
það þýða að ær 84 jarðarár umferðartími hann um sól fár pólsvæði 42 á af samfelldur sólarljós og síðan 42 ár af samfelldur myrkur .
Úranus vera þriðji stór reikistjarna að þvermál og sá sem hefja fjórði mikill massi .
miða við núverandi líkan vera Úranus með kjarni úr berg innan við fljóta möttull sem aftur vera umkringja þykkur lofthjúpur úr vetni og helíni .
í efri lag lofthjúpur hafa greina snefill af kolvetni sem geta hafa mynda við vatnsrof , og koltvísýringur og kolmónoxíð sem hafa líklega bora þangað með halastjarna .
margur loftslags-fyrirbæri í lofthjúpur Úranus vera óútskýrður , eins og vindhraði upp á 250 m s , breytileiki pólhetta , og tilviljanakenndur skýjamyndun .
Úranus hefja líka mjög lágur innri hiti miða við annar risi sólkerfi .
líkt og hinn risi vera Úranus með hringur í kringum sig , auk margur fylgitungl og segulhvolf .
hringur vera mjög dökkur og endurvarpa aðeins 2% af ljós sem lenda á hann .
þar vera 13 innri tungl Úranus staðsetja .
utan við hringur vera stór tungl fimm : Míranda , Aríel , Úmbríel , títa-nía og Óberop .
óreglulegur tungl níu vera í enn mikill fjarlægð frá pláneta .
segulhvolf Úranus vera mjög ósamhverfur og innihalda margur hlaðinn eind sem geta valda myrkvun hringur og tungl .
Úranus sjá með ber auga , en hann vera mjög dimmur og vera ekki skilgreindur sem reikistjarna snemma en 1781 þegar William Herschel athuga hann snemma .
hann draga nafn sinn af grískur himnaguð úra-nosi , ættfaðir annar guð í grískur goðafræði en nafn vera ekki almennt viðurkenndur snemma en 70 ár síðar .
aðeins einn geimfar hafa koma í námundi við Úranus þegar Voyager 2 fljúga hjá pláneta árið 1986 .
hugmynd vera uppi um að koma könnunarfar á braut um Úranus fyrir árið 2032 .
Hipparkos geta hafa skrá hún í stjörnuskrá sinn árið 127 f.o.t. þaðan sem húnn rata í rit Almagest eftir Kládíus Ptólmæos .
þar vera hún skrá sem fastastjarna fremur en reikistjarna , þar sem hún hreyfa mjög hægt eiga himinn .
gamall öruggur heimild um Úranus vera samur rit John Flamsteed frá 1690 þar sem hún vera nefna 34 Tauri .
franskur stjörnufræðingur Pierre Charles Le Monnier skoða Úranus lítt 12 sinn á milli 1750 og 1769 .
Árið 1781 skoða William Herschel Úranus og telja hún vera halastjarna , en viðurkenna að hún geta líka vera gasris .
annar stjörnufræðingur fara í kjölfarið að íhuga sá möguleiki að Úranus geta vera reikistjarna .
Finnsk-sænskur stjörnufræðingur Anders Johan Lexell reikna út sporbaugur Úranus og geta sér til út frá hann að þessi væri reikistjarna .
brátt vera sá skoðun almennt viðurkenndur og Herschel játa það í bréf til Joseph Banks árið 1783 .
franskur stjörnufræðingur Jérôme Lalande stinga upp á að nefna hún eftir Herschel sjálfa og sænskur stjörnufræðingur Erik Prosperin stinga upp á nafna Astraía , Kýbele og Neptúnus ( sem verða heiti næstur reikistjarna sem vera uppgötva ) .
í ritgerð frá 1782 hafa þýskur stjörnufræðingur Johann Elert Bode stinga upp á heit Úranus eftir grískur himnaguð úra-nosi .
hann færa sá rak fyrir nafngift að hún eiga að vera í samræmi við nafn annar reikistjarna , og þar sem Satúrnus vera faðir Júpíter vera við hæfir að nefna næstur pláneta eftir faðir Satúrnus .
Árið 1789 nefna þýskur efnafræðingur Martin Klaproth nýr frumefni sem hann hafa uppgötva úran til að styðja við uppástunga Bodes .
á endanum verða Úranus viðurkenndur nafn reikistjarna .
mynd af Úranus tekinn frá geimfar Cassini-Huygens við Satúrnus .
geimfar Voyager 2 koma næst Úranus 24. janúar 1986 þegar það fljúga hjá í 81.500 km fjarlægð frá lofthjúpur pláneta á leið sinn til Neptúnus .
geimfar greina bygging og efnasamsetning lofthjúpur , þar eiga meðal hinn einstaka veðurfar sem verða til út af mikill möndulhalli pláneta .
Voyager 2 gera fyrstur athugan á fimm stór tungl Úranus og uppgötva 10 nýr tungl .
geimfar kanna allur níu hringur Úranus sem áður vera þekkja og uppgötva tveir í viðbót .
það greina líka segulsvið Úranus , óreglulegur bygging hann og halli , og hinn einstaka snúinn segulhvolf sem verða til út af hliðarsnúningur pláneta .
enginn annar geimfar hafa síðan fljúga hjá Úranus , en margur könnunarferð hafa vera fyrirhuga .
maður athuga hvor hægur væri að senda Cassini-Huygens frá Satúrnus til Úranus þegar gerður vera áætlun um framlenging ferð geimfar árið 2009 , en það í staður vera ákveða að eyðileggja geimfar með sá að senda það inn í lofthjúpur Satúrnus af það ferð til Úranus hafa taka um 20 á .
hægt vera að nota sami tækni og í Pioneer Venus Multiprobe til að senda könnunarfar inn í lofthjúpur Úranus niður að 1 – 5 loftþyngd þrýstingur .
nefnd Planetary Science Decadal Survey stinga upp á sá í skýrsla sem vera gefa út 2011 að senda könnunarfar til Úranus .
uppástunga gera ráð fyrir geimskot á ár 2020 – 2023 og 13 ár geimferð til Úranus .
álit nefnd vera staðfesta árið 2022 þegar könnunarferð til Úranus vera setja í mikill forgangur hjá NASA vegna sá hve lítill vera vitaður um ís-risi sólkerfi .
Neptúnus vera fjórði stór reikistjarna sólkerfi miða við þvermál , þriðji massamikill reikistjarna og þéttur risa-reikistjarna .
massi Neptúnus vera 17 sinn mikill en massi jörð og aðeins mikill en massi Úranus .
mikill massi leiða til sá að lofthjúpur Neptúnus vera þéttur en lofthjúpur Úranus vegna mikill þyngdarkraftur og reikistjarna mæla því minna að þvermál .
Neptúnus vera aðallega úr gas og vökvi og hefja því enginn fastur yfirborð .
hann vera 164,8 jarð-á að ganga kringum sól í 30,1 stjarnfræðieining fjarlægð að meðaltal ( 4,8 milljarða km ) .
Neptúnus vera nefna eftir rómverskur sjávarguð og vera tákn hann þríforkur í tákn reikistjarna .
Neptúnus vera ekki greinanlegur með ber auga frá yfirborð jörð og vera einn reikistjarna sólkerfi sem uppgötva við útreikningur , fremur en með athugun .
óvæntur breyting á sporbaugur Úranus fá franskur stjörnufræðingur Alexis Bouvard til að geta sjá sá til að óþekktur reikistjarna vera að hafa áhrif á hann .
John Couch Adams og Urbain Le Verrier spá svo seint fyrir um staðsetning Neptúnus , og Johann Galle taka að sjá hann með sjónauki 23. september 1846 , innan við einn gráða frá sá staður sem Le Verrier hafa spá fyrir um .
stór tungl Neptúnus , Tríton , uppgötva skömmu síðar , en ekkert af hinn 13 tungl Neptúnus finna snemma en eiga 20. öld .
vegna fjarlægð vera mjög erfitt að rannsaka Neptúnus með sjónauki á jörð .
aðeins einn geimfar hafa kanna hann , það vera Voyager 2 sem fara þar hjá 25. ágúst 1989 .
með tilkoma Hubble-geim-sjónauki og nýr stjörnusjónauki með aðlögunar-sjóntæknir hafa reyna auðveldur að skoða Neptúnus .
líkt og á gasris Júpíter og Satúrnus , vera lofthjúpur Neptúnus aðalleg úr vetni og helíni , með lít af kolvetni og hugsanlegur köfnunarefni , en hefja hár hlutfall ís úr vatn , ammóníak og metan .
innri hluti reikistjarna vera aðallega úr ís og bergja , líkt og Úranus .
Neptúnus og Úranus vera því kallaður ís-risi til aðgreining frá gasris .
nýlegur gagn frá Gemini-stjörnuathugunarstöð sýna að blár litur vera fullur en eiga Úranus vegna sá að mistur í lofthjúpur Neptúnus vera þunnur .
ólíkt þokukenndur og tiltölulega einsleitur yfirborð Úranus , vera yfirborð Neptúnus kvikur og þar birta veður-mynstur .
þegar geimfar Voyager 2 fljúga hjá Neptúnus árið 1989 sjá stór dökkur blettur á yfirborð , svipaður stór rauður blettur eiga Júpíter .
veðurkerfi á Neptúnus vera drífa áfram af sterkur vindur sólkerfi þar sem vindhraði hafa mæla allur að 2100 km/klst ( 583 m s ) .
við kjarni reikistjarna vera hiti 5400 °K ( 5100 ° C ) .
Neptúnus hefja lítill og ógreinilegur hringur sem vera uppgötva árið 1984 .
sporbaugur dvergreikistjarna Plútó liggja að hluta fyrir innan sporbaugur Neptúnus .
saga Galileo Galilei Uppgötvun Sumar af fyrstur skráður athugun á Neptúnus sem gera hafa vera með sjónauki vera teikning Galileo frá 28. desember 1612 og 27. janúar 1613 , en hann teikna staðsetningar-punktur sem passa við sá sem nú vera vitaður að vera staða Neptúnus á þeim tíma .
í báðir skipti virða Galíleó hafa ætla að Neptúnus vera fastastjarna , þegar hún virða nálægt Júpíter á næturhiminn .
Árið 1821 birta Alexis Bouvard stjarnfræði-tafla um braut Úranus , nágranni Neptúnus .
síðari athugan leiða í ljós verulegur frávik frá sporbaugur og koma Bouvard með sá tilgáta að óþekktur pláneta trufla braut með þyngdarkraftur sinn .
Árið 1843 hefja John Couch Adams að skoða braut Úranus með sá gagn sem hann hafa .
hann óska eftir viðbótargögn frá Sir George Airy , stjörnufræðingur , sem afhenda það í febrúar 1844 .
Challis leita ákafur allur ágúst og september .
eiginleiki massi Neptúnus 1.0243 1026 kg vera minn á milli massi jörð og stór gasris .
massi vera 17 sinni mikill en jörð en aðeins 1 19 af massi Júpíter .
lítill fjarlægð Plútó frá jörð vera um 4290 milljón kílómetri og sá mesta um 7530 .
sporbaugur Plútó um sól liggja ekki í sami slétta og sporbaugur reikistjarna heldur halla hann um 17 gráða miða við slétta það .
ennfremur vera sporbaugur óvenju ílangur og liggja að hluta fyrir innan sporbaugur Neptúnus .
Plútó hefja fjórir fylgihnöttur , en sá fyrstur sem finna nefna Karon .
Karon vera 900 km í þvermál og snúningstími hann um Plútó vera sex sólarhringur .
hinn þrír fylgihnöttur heita nix , Hýdra og P4 .
nix og Hýdra finna í maí 2005 og tilvist hann vera staðfesta í febrúar 2006 en P4 í júlí 2011 .
Plútó vera lengi talinn níundi reikistjarna sólkerfi , eða frár 1930 til 24. ágúst 2006 , þegar samþykkja vera eftir heitur umræða eiga þing alþjóðasamband stjörnufræðingur að telja Plútó ekki lengi reikistjarna , halda dvergreikistjarna .
ástæða var meðal annars sá að Plútó vera aðeins einn af þúsund þekktur geim-fyrirbæri í Kuiperbeltinu og sumur vera líklega stór en hann .
einnig vera sporbaugur Plútó talsvert frábrugðinn sporbaugur reikistjarna .
hún bera ábyrgð á geimferðaáætlun Bandaríkin og lofthjúps-rannsókn .
enska vera tala víða í heimur , og vera opinber mál á England , Írland , Skotland , Wales , nýr Sjáland , Ástralía , Suður-Afríka , Bandaríkin , Kanada og fjölmargur annar landa .
þróunarsaga enska vera skipta í þrír tímabil .
gamall vera fornenska ( Old English ) , sem vera einnig kallaður engilsaxneska eftir hinn germanskur Englar og sax sem ráða ríki á England frá 5. öld og fram eiga víkingaöld .
miðenska ( Middle English ) vera tala eftir koma víking og fram að sá tími þegar prentsmiðja verða algengur .
eftir tilkoma prentsmiðja hafa vera talaður sá mál sem ég þekkja nú ( nútímaenska ) .
til sá að sporna við þessi þróun hefja Oxford-háskóli útgáfa Oxford English Dictionary , sem talinn vera yfirgripsmikill nútíma enska orðabók .
hún vera snemma gefinn út árið 1884 , en hafa síðan þá vera stækka mjög til sá að ná yfir allur heldri orðmynd sem koma fyrir í mál allt aftur til upphaf nútímaenska .
Saga Enska vera vesturgermanskur tungumál sem eiga upptök sinn í engil-frísneskur og lág-saxneskur mállýska sem kómu á Bretlandseyjar með germanskur ættflokkur og rómverskur hermaður , frá svæði sem vera nú Norðvestur-Þýska-land , Danmörk og Holland eiga 5. öld .
engilsaxneskur innrás í Bretland hefja um ar 449 e.Kr. tungumál sem tala vera á undan normannskur landvinningur árið 1006 heita fornenska .
upp á það hefja mikilvægur breyting á tungumál .
ein heldri áhrif á þróun enska vera rómversk-kaþólskur kirkja .
á miðaldir hafa rómversk-kaþólskur kirkja einokun á hugverk í breskur þjóðfélag , sem hún nota til að hafa áhrif á enska .
kaþólskur munkur skrifa eða afrita texti aðalleg á latneska sem vera þá sá heldri tungumál í Evrópa .
þegar munkur skrifa á móðurmál sinn nota hann oft orð úr frá latneska til að skrýa frá hugtök sem eiga enginn orð eiga enska .
meginhluti orðaforði enska eiga rót að rekja til latneska .
telja vera að gegnum tími nota enskur menntastétt mikið og mikill orð sem munkur taka frár latneska .
þar að auki halda hún áfram að draga nýr orð úr latneksu eftir það .
tveir bylgja innrás hafa mikill áhrif á fornenska .
fólk sem gera fyrstur innrasína tala norrænn tungumál , og sigra og nema land á Bretlandseyjar á 8. og 9. alda .
Normanni gera annar innrás á 11. öld .
hann tala normannskur og þróaður enskur tegund af þessi mál .
með tími minnka áhrif frá normannskur vegna frönsku-tegund sem tala vera í París .
vegna samlífi við Norðmaður stækka magn germanskur orð í fornenska .
normannskur áhrif eiga enska var aðalleg sökum notkun normannskur af ríkisstjórn .
þannig vera hafinn í alvara að taka margur orð frá annar tungumál , og orðaforði enska verða mjög stór .
við tilkoma breskur heimsveldsins hefja notkun enska í Norður-Ameríka , Indland , Afríka , Ástralía og á annar svæði .
mikilvægi Bandaríkin sem risaveldi hafa líka hjálpa útþensla enska um heimur .
landfræðilegur dreifing um sá bil 375 milljónir maður tal enska sem móðurmál .
talinn vera að enska vera þriðji stór tungumál í heimi eftir magn málhafi , eftir kínverska og spænska .
hins vegar þegar talaður vera allur sem tala enska sem móðurmál og annar mál , vera enska stór tungumál í heimur .
íslenskur íslenska vera vesturnorrænn , germanskur og indóevrópskur tungumál sem vera einkum talaður og ritaður á Ísland og vera móðurmál langflestur Íslendingur .
það hafa taka lítill breyting frár fornnorrænn en annar norrænn mál og vera skyldur norska og færeyska en sænska og danska .
ólíkur margur annar vesturevrópskur tungumál hefja íslenska ítarlegur beygingarkerfi .
nafnorð og lýsingarorð vera beygja jafnt sem sögn .
fjórir fall vera í íslenska , eins og í þýskur , en íslenskur nafnorðabeyging vera flókinn en sá þýskur .
beygingarkerfi hafa ekki breyta mikill frá víkingaöld , þegar Norðmaður koma til Ísland með norrænn tungumál sinn .
meirihluti íslensku-mælandi búa á Ísland , eða um 300.000 maður .
um 8.000 íslensku-mælandi búa í Danmörk , en þar af vera 3.000 nemandi .
í Bandaríkin vera talandi mál um 5.000 , og í Kanada 1.400 .
stór hópur kanadískur íslensku-mælandi búa í Manitoba , sérstaklega í Gimli , þar sem Vestur-Íslendingur setja að .
þó að 97% Íslendingur telja íslenska móðurmál sinn vera tungumál nokkur í rénun utan Ísland .
sá sem tala íslenska utan Ísland vera oft aðfluttur Íslendingur , nema í Gimli þar sem íslensku-mælandi hafa búa frá 1880 .
Árnastofnun sjá um varðveisla mál og hýsa miðaldahandrit sem skrifa vera á Ísland .
auk þess styðja hún rannsókn á mál .
frá 1995 hafa vera hald upp á dagur íslenskur tunga sá 16. nóvember á hver ár , sem vera fæðingardagur Jónas Hallgrímsson skáld .
Saga Sögu íslenska mega skipta í þrír skeið : fornmál til um 1350 , miðmál frá 1350 til um 1550 ( eð 1600 ) , og nútímamál frá loka miðmál .
breyting þessi , einkum ær orðaforði , mega rekja til breyttur lifnaðarháttur , breyting á samfélag , nýr tækni og þekking , sem og áhrif annar tungumál á íslenska , einkum enskur og danskur .
þá flytja norskur landnámsmaður með sig tungumál sinn þegar hann setja að á Ísland á 9. öld en hann koma margur frá Vestur-Noregur .
frumgermanska austur-germanskur tungumál vestur-germanskur tungumál frumnorrænn fornnorrænn Vestur-norræna íslenska færeyska norska Austur-norræna danska sænska sumur landnámsmaður vera frá Bretlandseyjar af norrænn og keltneskur uppruni og einnig flytja landnámsmaður með sig fólk frá Írland .
í fleirtala enda hann á im en ekki um .
enn fremur breyta miðmyndar-ending úr -sk í -st ( barðisk berja ) .
mikill breyting hafa verða á framburður , en lítill breyting hafa verða á málfræði .
heldri breyting á framburður í miðíslenska vera meðal annars aukinn notkun samhljóða-runi .
breyting á málfræði vera lítill en samt markverður .
tvítala hverfa úr mál , sem tíðka í fyrstur og annar persóna persónufornafn , og verða fleirtala .
svo verða fleirtala hátíðlegur mál , en þérun tíðka ekki enda vera ávarp tiltölulega óformlegur í daglegur samskipti .
orðaforði íslenska hafa breyta töluvert í gegnum saga .
á 12. öld vera taka upp nýr daga-heiti ( fyrir áhrif frá Jón Ögmundarson Hólabiskup ) ólíkt sá sem vera í annar germanskur mál .
heiði heita og heit í dagur vera tilgreina í tafla til hægri .
mikill vera taka af orð úr latína og síðar danska , og viðhorf til hann vera misjafn .
á 19. öld taka Fjölnismaður upp hreintungustefna og reyna að koma tökuorð úr umferð í mál .
á 20. öld verða hreintungustefna opinber ríkis-stefna en orðanefnd verkfræðingur vera stofna árið 1919 .
þessi vera fyrstur nefnd sem hafa sá að markmið að skipuleggja nýyrðasmíði á formlegur háttur .
íslenskur málnefnd vera stofna árið 1964 , en hún sjá um nýyrðasmíði í mikill mælir og grípa meðal annars til samstarf við fjölmiðill til að koma nýyrði sinn í umferð .
íslenskur málnefnd sameina nokkur annar stofn árið 2006 og verða svo að Árnastofnun .
í dagur koma langflestur tökuorð úr enska , en þessi endurspegla í minn staða danska á Ísland á 21. öld .
þessi vera í mikill mælir þéttbýlisþróun um að kenna , en áhrif fjölmiðill frá höfuðborgarsvæði gegna einnig hlutverk í þessi .
hljóðfræði í íslenska vera báðir einhljóð og tvíhljóð .
samhljóð geta vera annaðhvort raddaður eða óraddaður .
greinarmunur á samhljóði vera yfirleitt gerður með röddun , nema á lokhljóð .
lokhljóð b , d og g vera óraddaður og einn munur eiga það og p , t og k vera fráblástur .
málfræði aðalgrein : íslenskur málfræði íslenskur beygingarkerfi vera flókinn og hafa ekki breyta mikið frá forníslenska .
nafnorð og fornafn beygja í kyn , tala og fall .
kyn vera þrír : karlkyn , kvenkyn og hvorugkyn .
í hver kyn vera misjafn beygingarmynd .
fall fjórir sem vera til í forníslenska hafa allur varðveita , en það vera nefnifall , þolfall , þágufall og eignarfall .
lýsingarorð beygja í kyn , tala , fall og þrír stig ( frumstig , miðstig og efri stig ) .
auk þess hefja hver lýsingarorð sterkur og veikur beyging .
ákveðinn greinir vera skeyta við nafnorð , eins og á hinn norrænn mál , en enginn óákveðinn greinir vera til á íslenska .
þérun vera í raun útdauður í mál , og vera nota aðeins í kaldhæðinn eða hátíðlegur tilgangur í dagur .
sagnkerfi á íslenska vera margbrjóta .
sögn beygja í tveir tíð , persóna , tala , háttur og mynd .
Tíðarnir vera tveir , eins og á annar germanskur mál : nútíð og þátíð .
svo vera sagnmynd , en hún vera þrír : germynd , miðmynd og þolmynd .
miðmynd vera frekar sérstakur , en uppruni hún liggja í afturbeygður fornafn sig .
íslenskur sögn geta ver annar hvor sterkt eða veikur , en stór fjöldi íslenskur saga vera veikur en á hinn germanskur mál .
flokkun íslenskur saga vera mismunandi , en tala er að flokkarinar vera allur að 3 til 7 .
langflestur íslenskur sögn enda með -a í nafnháttur , en sá er lítill hópur saga sem enda eiga ær .
orðaröð á íslenska vera frumlag-sögn-andlag , en hún vera frekar frjálslegur og næstum hvaða orðaröð sem vera mega nota í skáldamál .
samt sem áður vera sögn oft í annar sæti í setning , eins og á annar germanskur mál .
hefðbundinn skýring vera auðvitað einangrun land en líklega hafa fullmikill vera gera úr það og vera sá skýring einn tæpt fullnægja .
annar ástæða sem oft vera nefna vera sá að mál hafa varðveita í skinnhandrit , hvor sem vera um afþreyingarbókmenntir að ræða eða fræði .
handrit hafa vera lesa og innihald hann flytja fyrir sá sem ekki vera læs , þannig hafa mál það varðveita og orðaforði handrit halda í mál .
enn fremur hafa lærður Íslendingur skrifa að miklu leyti á móðurmál , allur frá það að Ari fróður og fyrstur málfræðingur skrá sinn rit , það veginn hafa latínu-áhrif verða lítill en víða annars staðar .
kirkja maður á Ísland vera líka fljótur að tileinka sig aðferð Marteinn Lúther og Biblía var snemma þýða eiga íslenska .
biblía og annar trúarrit vera því snemma til eiga íslenska á heldri fræðasetur land og prestur boða guð orð á íslenska .
þessi kenning mega gjarna styðja með sá að bera ég saman við þjóð sem ekki eiga Biblía á eiginn tunga , til dæmis Norðmaður en hann nota við danskur Biblía .
orsök sá þróun sem verða á íslenska verða seint útskýra til hlít en sá þáttur sem nefna vera hér að ofan hafa allur hafa einhver áhrif .
margur Íslendingur telja íslenska vera upprunalegur mál en fletja annar og að húnn hafa breyta lítill .
það vera ekki allur kostur rétt og mega í sá samband nefna að íslenska hefja einungis fjórir fall af átta úr indóevrópskur frummál , á meðan margur slavneskur mál hafa sex fall og pólskur sjö .
þýska hefja einnig fjórir fall eins og íslenska og varðveittur vera rit á fornháþýska sem vera munur gamall en íslenskur handrit eða frár áttundi öld .
í Grikkland vera enn talaður gríska , rétt eins og fyrir þrjú þúsund ár og svo mega lengi telja .
allur þessi mál eiga sá þó sameiginlegur að hafa breyta að einhver leyti og vera íslenska þar enginn undantekning .
mállýska aðalgrein : íslenska mállýska Ísland er tal nær mállýsku-ljósta land og skipta ekki greinilega upp í mállýskusvæði .
ýmis svæðisbundinn afbrigði mynda í mál , þrátt fyrir hinn lítill breyting , en deildur meining vera um hvor sá munur geta kalla mállýskumunur .
hingað til hafa yfirleitt ver einblína á framburðarmunur þó einnig hafa einhver munur ver á orðanotkun .
málvöndunarmaður á fyrri hluti tuttugasti öld ganga hart fram í að útrýma flámæli , einkum vegna sá að það vera telja geta raska samræmi milli talmál og ritmál .
skóli vera meðal annars notaður í sá tilgangur .
mállýskumunur hafa dofna talsvert á Ísland á tuttugasti öld og sumur framburðarmállýska vera náið horfinn úr mál .
íslenska utan Ísland íslenskur vera tala af áhugamaður og fólka af íslenskur berg brjóta víðsvegar um heimur .
mikill vera af íslenskumælandi fólk í Kanada ( til dæmis í Gimli í Manitoba ) , og Bandaríkin ( til dæmis Norður-Dakota ) en þangað flytja stór hópur Íslendingur ( kallaður vesturfari ) við lok 19. öld , en íslenskukunnátta vera þar nú lítill meðal ungur fólk .
færeyska færeyska eða Føroyskt mál vera vesturnorrænn tungumál sem vera tala af um sá bil 70.000 maður , aðalleg í Færeyjar .
það hafa vera opinber tungumál Færeyjar frá 1937 .
eins og íslenska og norn ( sem nú vera útdauður en vera áður talaður á Hjaltlandseyjar og Orkneyjar ) vera uppruni færeyska í sá fornnorrænn mállýska sem norræna landnámsmaður talaður á víkingatími .
færeyska vera sá tungumál í heimur sem vera líkur íslenska .
það vera þó sá ólíkur að Íslendingur og Færeyingur geta ekki skilinn tal hver annar án sá að hafa læra mál .
þó vera auðveldur fyrir Færeyingur að skilja Íslendingur en öfugt .
ritmál vera munur auðveldur fyrir notandi báðir mál .
færeyska hverfa sem ritmál eftir að danska vera gera að kirkjumál eftir siðaskipti .
það vera ekki snemma en eiga seinn hluti nítjándi öld sem nútíma færeyskur ritmál verða til og vera þá hafður mikill hliðsjón af íslenskur stafsetning .
Árið 1854 gefa málvísindamaður Hammershaimb út staðall fyrir stafsetning nútíma færeyska .
í staður sá að skapa stafsetning sem fylgja framburður velja hann að fylgja málsögulegur uppruni orð og forníslenskur stafsetning .
það gera meðal annars að bókstafur ð ekki vera tengdur neinn fónem .
eins vera með bókstafur m í beygingarending sem vera borinn fram eins og n .
margur tilraun hafa vera gerður að færa stafsetning nær framburður en án árangur .
þessi gera sá að verk að færeyskur ritmál vera vandlærður fyrir innfæddur þar sem mikill ber eiga milli um framburður og stafsetning .
tiltölulega einfaldur vera hins vegar fyrir Íslendingur að lesa færeyska .
einn heldri aðstoðarmaður Hammershaimbs við að sníða færeyskur stafsetning vera Jón Sigurðsson en hann kynna á Garður á sínum tíma .
R í færeyska vera líkur og í enska frammæltur radda og ekki rúlla .
hvorki raddaður né óraddaður tann-tungu-mæltur önghljóð ( þ og ð ) vera í færeyska .
nefnifall og þolfall fleirtala vera alltaf eins .
eignarfall vera lítt notaður .
sagnorðabeyging hafa einfalda töluvert , fleirtala nútíð vera eins í allur persóna sbr. nú á dagur vera danska aðallega talaður af sá sem búa í Danmörk , það er íbúi á Jótland , ey Fjón og Sjáland og um 130 smáey að auki .
danska vera einnig talaður á svæði í Norður-Þýskaland nálægt landamæri Danmörk og Þýskaland og hún vera kenna í skóli á Ísland , í Færeyjar og á Grænland .
Færeyjar og Grænland vera með heimastjórn í ríkjasamband við Danmörk en á Ísland vera danska kennd af sögulegur ástæða ( Ísland vera undir danskur stjórn fram til 1944 ) .
danska fara að móta sem eigin mál aðgreina frá fornnorræna á 13. öld en það vera frá og með fyrstur biblíuþýðing 1550 sem húnn aðgreina verulega frá sænska og verða eigin mál .
það vera þó enn munu auðveldur fyrir svía og dani að skilja ritaður mál hvor annar en talmál .
nútíma danska einkenna af sterkur tilhneiging til að sleppa margur hljóð í framburður sem gera hún erfiða að skilja fyrir útlendingur .
mælandi á danska , norska og sænska geta skilja megn af mál hver annar en könnun sýna að Norðmaður eiga munur auðveldur með að skilja biðja danska og sænska en Svíi og Dani hvor annar .
söguágrip Forna-ustur-norræna vera í Svíþjóð nefndur rúna-sænska og í Danmörk rúna-danska , þó að fram eiga 12. öld hafa sami mál vera tala á báðir landsvæði .
vegna sá að svo fár stafa vera um að velja vera hver stafur notaður fyrir margur hljóð .
til dæmis vera sérhljóð u einnig notaður fyrir o , ø og y , og rún i vera nota fyrir e. þessi sjá á rúnasteinn þar sem á sá gamall standa stain og ungur stin .
einnig breyta au eins og í dauðr yfir í ø eins og í døðr .
á sami háttur breyta tvíhljóð øy ( forn-vesturnorrænn ey ) yfir í ø .
á miðaldir breyta smám saman við ritun latínu-texti á Norðurlönd ae í æ — og einnig stundum í a' — .
samsetning aa verða á sami háttur að aa , og oe verða oe .
þessi þrír bókstafur verða á danska æ , å og ø .
danskur tunga vera fyrir og um ár 1000 mikið tala í norðausturhluti England .
á þeim tíma vera tungumál norrænn manna nefndur danskur tunga hvort sem hann koma frá Danmörk , Noregur eða Svíþjóð .
nútímadanska einkenna mjög af áhrif frá þýska ( ekki lítt lágþýska ) og einnig franska .
þýskur orð koma inn í mál þegar eiga miðaldir gegn verslunar-sam-skipt við hansa-kaupmaður .
einnig vera algengur að danskur handverksmaður fara til Evrópa í leit að þjálfun og vinna og verða sá að læra þýska til að geta hafa samskipti við fólk .
þegar hann snúa heimur halda hann oft áfram að nota fræðiorð sem hann hafa lærður erlendis og tengdur iðn hann .
franskur áhrif vera sterkur innan dómskerfi og stjórnkerfi og franskur leikhús , myndlist og tónlist leiða af sig margur tökuorð sem nú vera álíta fullkomlega eðlilegur í danska , eins og orð genre og bureau .
danska taka greiðlega við allur þessi nýr orð , oft þar sem hliðstæður heiti vera ekki til í danska .
stafsetning halda yfirleitt óbreyttur en framburður og beyging tökuorð verða smám saman danskur .
mállýskumunur vera áður mjög áberandi í danska hafur nú mikill minnka og allur mállýska hafa mjög aðlaga ríkis-danska .
mállýska vera flokka í : Østdansk ( austur-danska ) , ødansk ( eyja-danska ) og jysk ( jóska ) sögulegur sjá vera austur-danska sá sem nú vera suður-sænskur mállýska skánska , og mállýska sem tala vera á ey Borgundarhólmur .
Skánn , ásamt hérað Blekinge og Halland , vera hluti af Danmörk til 1658 .
þó margt vera enn líkur í skánska og bornhólmsku hafa báðir mállýska í reynd aðlaga sinn hver ríkismál .
Bornhólmskan hefja til dæmis þrír kyn nafnorð öfugur við samkyn og hvorugkyn í venjulegur danska .
sérhljóð vera margur , 16 að tala , og með mismunandi lengd vera í danskur 24 sérhljóða-fónem .
nútímadanska einkenna af tilhneiging til að sleppa hljóð í talmál .
að telja á danska danskur talnakerfi vera byggja á grunneining tuttugu eins og í franska ólíkt annar norrænn mál .
ritmál danskur nota latneskur stafróf að viðbættur þrír bókstafur : æ , ø , og å .
danska og norska nota sami stafrófsröð .
breyting vera gera á stafsetning 1948 þar sem bókstafur å ( sem þegar vera nota í norska og sænska ) vera taka upp í staður aa .
í nafni vera gamall stafsetning stundum enn notaður ( til dæmis vera Ålborg stundum stafaður Aalborg ) .
sænskur sænska ( svenska ) vera norrænn tungumál , sem aðallega vera tala í Svíþjóð og nokkur hluti Finnland , aðalleg með strönd Eystrasalt og á Álandseyjar , samanlagt nærri 9,5 milljónir talandi .
sænska , danska og norska vera gagnkvæmur skiljanlegur .
staðlaður sænska ( ríkissænska ) vera sameiginlegur þjóðtunga sem verða til úr mállýska Mið-Svíþjóð á 19. öld og vera endanlega formaður í byrjun 20. öld .
þrátt fyrir að ríkismál vera allsráðandi í fjölmiðill og skóli vera enn til sterkt svæðisbundinn mállýska .
sumur þessi mállýska vera talsvert frábrugðinn ríkismál bæði varða málfræði og orðaforði og margur náið óskiljanlegur fyrir annar .
þjóðtunga eða mállýskumunur á landamærasvæði Noregur og Svíþjóð vera ekki hægt af talmál fólk að átta sig á sá hvort það tala norska eða sænska .
söguágrip Forna-ustur-norræna vera í Svíþjóð nefndur rúna-sænska og í Danmörk rúna-danska , þó að fram eiga 12. öld hafa sami mál vera tala á báðir landsvæði .
mál vera nefna rúnamál vegna sá að allur ritmál sem til vera frá þessi tími vera rúnaletur .
vegna sá að svo fár stafa vera um að velja vera hver stafur nota fyrir margur hljóð .
til dæmis vera sérhljóð u einnig notaður fyrir o , ø og y , og rún i vera notaður fyri e. þessi sjá á rúnasteinn þar sem á sá gamall standa stain og ungur stin .
einnig breyta au eins og í dauðr yfir í ø eins og í døðr .
á sami háttur breyta tvíhljóð øy ( forn-vesturnorrænn ey ) yfir í ø .
á miðaldir breyta smám saman við ritun latínu-texti á Norðurlönd ae í æ — og einnig stundum í a' — .
samsetning aa verða á sami háttur að aa , og oe verða oe .
þessi þrír bókstafur verða á sænskur ä , å og ö .
hér vera bæði um mismunandi áhersla og tónhæð að ræða .
í mál vera óvenju margur sérhljóð , níu sérhljóð sem vera aðskild eftir lengd og tónhæð , samanlagt 17 sérhljóði fónem .
sænska hefja einnig sérstaða hvað varða sá fónem sem á sænska oft vera kalla sje-hljóð .
þó að þessi hljóð minna að nokkur á hliðstæður varahljóð í annar tunga vera það í raun einstæður fyrir sænska .
W vera einungis notaður í nafn og erlendur orð og vera borinn fram eins og V. finnskur finnska vera tungumál rúmlega fimm milljóna maður , aðalleg í Finnland en einnig í Bandaríkin og Svíþjóð .
finnska tilheyra flokkur finnsk-úgrískur tungumál , en tungu-málaætt ná yfir landsvæði frá Noregur , inn í Síbería og Karpatafjöll .
til þessi málaflokkur telja meðal annars tungumál eins og ungverskur og eistneska .
Saga Saga fólk og tungumál í Finnland vera margur nokkur viðkvæmur viðfangsefni .
finnska , eins og margur annar tungumál , hafa verða fyrir mikill menningaráhrif frá annar landi um langt skeið og vera enn í þróun .
þó vera telja að Finnland hafa vera byggja fólka strax eftir ísöld fyrir um níu þúsund ár .
finnska virða eiga rót að rekja langt aftur til fortíð .
sá finnska , sem tala vera af innfæddur nú á dagur , vera hinsvegar nokkuð nýlegur smíð en ritmál verða til á 16. öld .
nútíma-finnska koma til saga á 19. öld og vera spretta af sterkur hreyfing þjóðernissinni .
þegar Finnland verða sjálfstæður ríkja árið 1917 verða Finnland að ríki þar sem talaður vera tveir tungumál , finnska og sænska .
þessi tveir tungumál telja nú báðir opinber tungumál Finnland þrátt fyrir að finnska vera ríkja en um 290.000 hafa sænska að móðurmál í land .
málfræði í finnska vera hvorki ákveðinn né óákveðinn greinir .
nafnorð hafa enginn málfræðilegur kyn og lýsingarorð taka það enginn slíkur beyging .
fleirtala vera mynda með viðskeyti -t í nefnifall og þolfall , -t eða -i — eða báðir í eignarfall og -i í allur annar fall .
ef persónulegur eignar-viðskeyti vera bæta við nefnifall eða þolfall í fleirtala vera t-viðskeyti ekki notaður og fleirtölu-merking skilja þá af samhengi .
nafnorð hafa fimmtán fall : nefnifall , þolfall , eignarfall , veru-fall , deildar-fall , áhrifs-fall , íveru-fall , úrferðar-fall , íferðar-fall , nærveru-fall , sviptifall , áferðar-fall , aðferðar-fall , samvistar-fall og fjarveru-fall .
aðferðar-fall , samvistar-fall og fjarveru-fall vera nær eingöngu notaður í ritmál .
stafsetning vera næsta hljóðréttur , það er að segja lítill sem enginn munur vera eiga því hvernig mál vera rita og talaður .
sagnorð beygja í persóna og tala .
-n , 2.p.et .
-t , 3.p.et .
þá mega nefna að spurning vera ekki myndaður með umröðun orð heldur sérstakur spurnar-viðskeyti ( við sagnorð ) -ko .
— oletko hullu ? þýska vera auk þess annar opinber tungumál í Belgía og Lúxemborg , og ítalskur hérað Suður-Týról , og hefja staða viðurkenndur þjóðtunga í Namibía .
þýska vera tala víða í Evrópa , eins og í franskur hérað Elsass , tékkneskur hérað Norður-Bæ-heimi , pólskur hérað Efri-Slésía , og staðbundinn í Slóvakía og Ungverjaland .
þýska tilheyra germanskur mál .
germanskur mál flokka síðan til indó-evrópskur málaætt og vera fjarskyldur mál eins og til dæmi sanskrít .
hún vera skyldur annar vestur-germanskur mál , eins og afríkanskur , hollenskur , enskur , frísneskur mál , lágþýska , lúxemborgísku , skoska og jiddíska .
hún deila auk þess orðaforði með norður-germanskur mál , eins og danskur , norskur og sænskur .
nútímamál þýska þróa út frá háþýska , sem aftur hafa þróa frá frumgermanska á ármiðaldir .
þýska vera annar mikið talaður germanskur mál , eiga eftir enska , biðja sem fyrstur mál og annar mál .
þýska vera stór móðurmál innan Evrópusamband og vera víða kenndur sem erlendur mál , sérstaklegur í Evrópa ( þar sem hún vera í þriðji sæti á eftir enska og franska ) og Bandaríkin .
til vera þrír opinber útgáfa þýska í Þýskaland , Austurríki og Sviss , en staðlaður þýska vera stundum kallaður háþýska .
til vera mikill fjöldi þýskur mállýska .
frá 2004 hafa þjóðhöfðingi þýskumælandi land funda árlega .
þýskur réttritunar-ráð vera alþjóðlegur ráð sem gefa út regla um þýskur stafsetning .
einkenna þýska er nokkur lík íslenska hver varða málfræði , meðal annars varða beyging á fallorð .
nafnorð sjálfur hafa oft sami beygingarmynd í eintala , ákvæðisorð sem stýra fall breyta hins vegar .
undantekning frá þessi vera eignarfallsmynd karlkyns og hvorugkyns nafnorð , veikur og óreglulega beygður nafnorð auk karlkynsorð af erlendur uppruni .
nafnorð hljóðverpa sumur hver í fleirtala eða bæta við sig ending .
ólíkt margur skyldur mál vera allur nafnorð og ávarps-fornafn ritaður með stór stafur og þérun vera algengur .
í þýskur stafróf vera bókstafur ß ( das Eszett ) sem ekki vera að finna í annar germanskur mál .
setningarfræði í þýska vera ólíkur sá íslenska að því leyti að aðalsögn sem fylgja hjálparsögn standa aftar í setning .
eins standa sagnorð í aukasetning aftar .
franskur franska vera indóevrópskur tungumál af ætt rómanskur tungumál .
franska verða fyrir áhrif frá germanskur tungumál franki , sem vera uppruni nafn Frakkland , og franskur heiti France .
á tími Rómverji heita svæði sem nú kalla Frakkland Gallia , en á franska kalla Gallía Gaule .
franska vera tala víðs vegar í heimur og vera ellefti mikið notaður tungumál heimur .
hún vera móðurmál um 77 milljóna maður , auk þess sem hún vera annar tungumál um 51 milljónar maður .
hún vera upprunninn í Frakkland og talaður þar og víða þar sem Frakki eiga áður nýlenda .
franska vera opinber tungumál í Frakkland , Lýðveldið Kongó , Kanada , Madagaskar , Fílabeinsströndin , Kamerún , Búrkína Fasó , Senegal , Belgía , Rúanda , Haítí , Sviss , Búrúndí , Tógó , Miðafríkulýðveldinu , Kongó , Gabon , Kómoreyjar , Djíbútí , Lúxemborg , Guadeloupe , Martiník , Máritíus , Vanúatú , Seychelleseyjar og Mónakó .
auk þess vera hún nokkuð mikið talaður í Alsír , Túnis , Marokkó og margur land en vera þó ekki opinber mál þar .
til vera ýmis mállýska í franska .
kunnátta íbúi Evrópusamband og umsóknar-ríkja í franska um sá bil 12% Evrópubúi tala franska , en hún vera fjórði stór móðurmál í Evrópusamband ( ær eftir þýska , enska og ítalska ) .
franska vera líka þriðji víðkunnur tungumál í Evrópusamband á eftir enska og þýska , en 20% Evrópubúi segja kunna franska .
franskur ríkisstjórn til-skipa noktun franska í opinber rit hún , í menntunar-kerfi ( nemi í tiltekinn tilfelli ) , í samningur og í auglýsing , sem verða að vera með þýðing á erlendur orð .
í Belgía vera franskur opinber tungumál í Vallóníu ( nema á lítill svæði í austurhluti hérað , þar sem þýska vera tala ) og vera einn af tveir opinber mál í Brussel , ásamt hollenska , þar sem meirihluti íbúi hefja hún að móðurmál .
franska vera einn af fjórir opinber mál Sviss ( ásamt þýska , ítalska og rómanska ) og vera tala í vesturhluti land , sem heita Romandie .
Genf vera stór borg þessi svæði .
Tungu-mála-skipting í Sviss samsvara ekki stjórnsýslueining , og í sumur kantóna vera tveir opinber tungumál .
franska vera móðurmál 20% Svisslendingur , en 50,4% það tala mál .
einnig vera franskur opinber tungumál í Lúxemborg , Mónakó , Andorra og Aosta-dalur á Ítalía .
Afríka aðalgrein : afrískur franska þar vera ekki með talinn fólk sem búa í land þar sem franska vera ekki meirihluta-mál sem læra hafa franska .
franska vera sá tungumál sem vera í hraður vöxtur í Afríka .
franska vera aðallega tala sem annar mál í Afríka , en það vera verða að aðalmál í sumur borg , til dæmis í Abidjan á Fílabeinsströndin og í Libreville í Gabon .
afrískur fanska vera ekki sameinaður mál , en mismunandi mynd hún hafa verða til í gegnum samband við ýmis afrískur tungumál .
líklega vera að útbreiðsla franska verða mikill í Afríka sunna Sahara , biðja vegna bættur menntun og mikill mannfjölgun .
þessi vera líka svæði þar sem mál hafa breyta mikill undanfarinn ár .
frönsku-mælandi frá annar landi geta lenda í vandræði með að skilja franska eins og hún vera tala á þessi svæði , en ritmál vera náskyldur sá sem vera að finna í annar frönskumælandi land .
Ameríkurnar Kanada stopp-skilti í Kanada , þar sem orða arrêt stopp vera nota , en alþjóðlega orðinn stop vera nota á slíkur skilti í Frakkland .
franska vera annar stór mál í Kanada á eftir enska , en báðir mál vera opinber á efri stjórnsýslustig .
hún vera móðurmál 9,5 milljóna sem svara til 29,4% heildarmannfjöldi Kanada , og vera annar mál 2,07 milljóna eða 6,4% Kanadamaður .
franska vera einn opinber tungumál í hérað Quebec , en þar hafa 7 milljónir hún að móðurmál , eða 80,1% allur íbúi .
um sá bil 95% Quebec-búi tal franska sem móðurmál eða annar mál , en húnn vera þriðji mál sumar þar .
borg Montreal vera líka í þessi hérað , en hún vera annar stór frönskumælandi borg í heimi miða við fjöldi sá sem hafa hún að móðurmál .
Nýja-Brúnsvík og Manitóba vera einn kanadískur hérað þar sem báðir mál vera opinber , en fullur tvítyngis-stefna hafa eingöngu vera innleiða í Nýju-Brúnsvík , þar sem þriðjungur íbúi vera frönskumælandi .
franska vera líka opinber mál í norðvestur-hérað , Núnavút og Jukon .
af þessi þrír hérað hefja Jukon margur frönsku-mælandi , en hann svara til 4% mannfjöldi þar .
annars vera margur um frönsumælendur einnig að finna í Suður-Manitóbu , Nova Scotia , eiga skagi port au port í Nýfundnaland og Labrador .
minni hópur frönsku-mælandi vera að finna í allur hérað .
höfuðborg Kanada , Ottawa , vera líka í raun tvítyngdur borg , þar sem hún liggja hinum megin eiga á við Quebec .
Borgar-stjórnvald vera skyldur að veita þjónusta sinn biðja á franska og enska .
bandaríki samkvæmt manntal 2011 er franskur fjórði mikið talaður tungumál í Bandaríkin , eiga eftir enska , spænskur og kínverskur .
franska vera ennþá annar stór mál í fylkir Louisiana , Maine , Vermont og New Hampshire .
í Louisiana er margur ólíkur mállýska að finna , en saman kalla hún Louisiana-franska .
samkvæmt manntal 2000 vera 194.000 maður í Louisiana sem tala franska heima .
annar mállýska sem vera náskyldur kanadískur franska vera tala í Nýja-England .
Missouri-franska vera einu sinni talaður víða í Missouri og Illinois , en vera næstum útdauður í dagur .
Haítí franska vera eitt tveggja opinber mál á Haítí , og vera aðalmál á stjórnsýslustig og í menntunar-kerfi .
allur menntaður Haítíbúi tala franska og hún vera nota í mikill mælir í viðskipti .
hún vera líka notaður við athöfn svo sem brúðkaup , útskrift og messa .
annar opinber tungumál vera haítí-kreólska , sem vera nýlega staðlaður , en næstum allur Haítí-búi tala hún .
um 70 – 80% Haítíbúi hafa haítí-kreólsku að móðurmál , afgangur hefja franska að móðurmál .
Haítí-kreólska vera að mikill leyti byggð á franska , með áhrif frá vesturafrískur tungumál og nokkur evrópskur mál .
Haítí-kreólska vera náskyldur Louisiana-kreólsku og blendingsmál sem vera tala á Litlu-Antilla-ey .
asía franska vera opinber tungumál í franskur Indókína , nýlenda sem standa saman af Víetnam , Laos og Kambódía .
hún vera ennþá stjórnsýslumál í Laos og Kambódía , en staða hún hafa veikja undanfarinn áratugur .
í Víetnam tala yfirstétt franska , en þjónn sem vinna á franskur heimili tala blendingsmál sem í dagur vera útdauður .
eftir lok franskur stjórn vera halda áfram að nota franska í Suður-Víetnam í stjórnsýsla , menntun og viðskipti .
frá fall Saigon hafa enska ýta franska úr sæti sem vinsæll annar mál .
franska halda staða sinn sem annar mál hjá gamall kynslóð og efri stétt , en hún vera líka notaður í háskóli .
miðausturland umferðarskilti með franskur þýðing í Líbanon í Líbanon , sem vera fyrrverandi franskur nýlenda , vera arabískur einn opinber mál samkvæmt lag , en annar lag gera ráð fyrir notkun á franska í tiltekinn tilvik .
franska vera víða í notkun hjá Líbani sem annar mál , en hún vera kenna í skóli ásamt arabíska og enska .
franska vera líka notaður á peningaseðill , umferðarskilti og opinber bygging ( með arabíska ) .
Sýrland vera franska nýlenda til ársins 1943 , en franska vera í raun útdauður þar nema hjá efri og miðstétt .
töluverður vera um frönsku-mælandi í Ísrael , og franska vera í boð sem annar mál í margur skóli .
Eyjaálfa franska vera opinber tungumál á ey Vanúatú í Kyrrahaf , þar sem 45% íbúi tala mál .
á Nýja-Kaledónía , sem vera undir yfirráð Frakkland , geta 97% íbúi tala , skrifa og lesa franska .
í franskur Pólýnesía hafa 95% íbúi kunnátta í talaður , skrifaður og ritaður franska , og eiga Wallis — og Fútúnaeyjar hafa 78% íbúi sami kunnátta .
spænskur spænska ( español eða castellano ) vera indóevrópskur tungumál af ætt rómanskur tungumál .
mál eiga uppruni sinn í latína .
það telja til undirflokkur í-ber-ó-rómanskur mál og vera annað til fjórði mikið talaður tungumál í heimur .
í-ber-ó-rómanskur mál þróa út frá nokkur mállýska alþýðulatína sem vera talaður á Íberíuskagi eftir fall vestrómverskur ríki á 5. öld .
gamall ummerki um spænska í latínu-texti vera frár norðurhluti skagi á 9. öld , og fyrstur dæmi um að spænska hafa vera skrifa með kerfisbundinn háttur vera frá Tóledó á 13. öld .
spænska bera til varakonungs-dæmi spænskur heimsveldi frá 1492 , sérstaklega til Ameríka , Afríka og Filippseyjar .
spænska vera afkomandi latína og vera , ásamt sardinísku og ítalska , einn af sá mál sem líkja hún meta .
um 75% af orðaforði nútíma-spænska koma úr latína , þar eiga meðal latneskur tökuorð úr forngríska .
hún vera einn af sá mál sem vera mikið kenndur í heimi , ásamt enska og franska .
á eftir enska og kínverska vera spænska þriðji mikið notaður mál á Internetið .
spænska vera einn af sex opinber mál sameinaður þjóð og vera líka einn af opinber mál Evrópusamband , samtök Ameríku-ríki , samtök Suður-Ameríkuríki , samtök ríki í rómanskur Ameríka og Karíbahaf og Afríkusamband , auk margur alþjóðastofnun .
heita Spánverji kalli tungumál sinn español ( spænska ) til að aðgreina það frá annar þjóðtunga sem enska eða franska .
en til að aðgreina það frá annar tungumál á Spánn vera sá kallaður castellano ( kastilíska ) , eftir hérað Kastilía .
annar mál tala á Spánn vera meðal annars galisíska , baskneska , katalónskur og leónska .
í Katalónía og Baskaland vera venjulega talaður um kastilíska þegar eiga vera við spænska .
annars staðar í heimur vera mál ýmis kallaður español eða castellano , sá fyrri munu algengur .
stjórnarskrá Spánn frá 1978 skilgreina kastilíska sem ríkismál Spánn , til aðgreining frá annar spænskur mál , sem vera líka skilgreindur sem opinber mál .
konunglega spænskur akademía sem skilgreina opibera málstaðall fyrir spænska á Spánn , kalla mál español , en kalla sá áður castellano frá 1713 til 1923 .
í opinber orðabók akademía , Diccionario panhispánico de dudas , vera taka fram að líta vera á þessi tveir heiti sem samheiti .
útbreiðsla útbreiðsla spænska í heimur : opinber mál 1.000.000 100.000 20.000 spænska vera fyrstur mál í 20 landi heimur .
Árið 2020 vera áætla að 463 milljónir manna talaður spænska sem móðurmál .
spænska vera þannig annar mikið talaður móðurmál heimur , eiga eftir mandarín .
að auki tala um 75 milljónir spænska sem annar mál , þannig að spænska vera fjórði meta talaður mál heimur , eiga eftir enska , mandarín og hindí , með alls 538 milljón málhafi .
spænska vera þriðji mikið notaður tungumál á Internetið , eiga eftir enska og kínverska .
í Evrópa vera spænska talaður á Spánn og auk þess algengur mál eiga Gíbraltar og í Andorra .
spænska vera einn af opinber mál Evrópusamband .
spænska vera auk þess talaður af samfélag spænskumælandi innflytjandi í annar Evrópuland .
langflestur spænskumælandi land vera að finna í rómanskur Ameríka .
spænska vera auk þess talaður af nær helmingur íbúi Belís , en þar vera enskur opinber mál .
spænska vera algengur annar mál í Trínidad og Tóbagó og Brasilía vegna náinn tengsli við spænskumælandi land .
samkvæmt manntal frá 2006 telja 44,3 milljónir Bandaríkjamaður sig vera af spænskur eða spænsk-ameríska uppruni .
38,3 milljónir , eða 13% íbúi yfir fimm ár aldur , tala spænska heima .
hluti sá landsvæði sem í dagur vera hluti Bandaríkin vera eitt sinn hluti spænskur heimsveldi , eins og suðvestur-ríki Bandaríkin , Louisiana , Flórída og Púertó Ríkó .
spænska vera langalgengastur annar mál Bandaríkjamaður og 50 milljónir tala hún allt í allt .
spænska vera víða notaður í stjórnsýsla og vera opinber stjórnsýslumál við hlið enska í Nýja-Mexíkó .
Miðbaugs-Gínea vera einn Afríkuríki þar sem spænska vera opinber mál , við hlið franska og portúgalska .
spænska vera auk þess langalgengastur mál þar , en samkvæmt Cervantes-stofnun tala 87,7% íbúi spænska .
spænska vera einn af opinber mál Afríkusamband .
spænska vera líka talaður á yfirráðasvæði Spánn í Afríka : Kanaríeyjar , Ceuta og mel-illa .
spænska vera áður talaður í Vestur-Sahara en ekki vera vitaður hve margur tala spænska þar í dagur .
þegar Spánverji leggja Filippseyjar undir sig árið 1565 verða spænska ríkismál á ey og halda sá staða til 1973 .
á nýlendutími vera spænska stjórnsýslumál , viðskiptamál og kennslumál í spænskur skólakerfi sem koma vera upp undir lok 19. öld .
útbreiðsla spænska meðal almenningur vera hins vegar takmarkaður og meta binda við lítill hópur menntamaður í borg sem nefna Ilustrados auk fólk af spænskur uppruni .
eftir ósigur Spánn í stríð Spánn og Bandaríkin 1898 taka enska viður sem stjórnsýslumál , en spænska vera áfram vinsæll bókmenntamál .
í dagur vera telja að um 1,8 milljónir Filippseyingur tala spænska .
spænska vera almennt talaður á Páskaeyja , þótt hefðbundinn mál innfæddur vera rapa nui .
spænskur tökuorð vera algengur í mál íbúi eyja í Eyjaálfa sem Spánn ráða áður yfir , einn og Gvam , Norður-Maríanaeyjar , Palá , Marshall-eyjar og Míkrónesía .
málfræði spænskur deila málfræðilegur og formgerðarfræðilegur einkenni með annar rómanskur mál .
spænska vera beygingamál .
nafnorð og sagnorð beygja eftir kyn og tala .
greina , sumur fornafn og ákvæðisorð vera líka með hvorugkyns-mynd í eintala .
framsöguháttur vera ómarkaður meðan viðtengingarháttur lýsa óvissa og koma oft fyrir með skildaga-háttur .
boðháttur lýsa skipun og vera oft einn orð með upphrópunarmerki .
í spænska tíðka að nota þérun til að ávarpa fólk í formlegur aðstæður .
spænskur setningafræði greina til hægri þannig að einkunn hafa tilhneiging til að koma á eftir orða sem hún eiga við .
hefðbundinn orðaröð í spænska vera frumlag-sögn-andlag , en orðaröð vera annar mjög breytilegur og ráða af áhersla fremur en setningafræði .
spænska vera fornafna-fellu-mál þar sem núllfrumlag vera algengur í upphaf setning — sá er að persónufornafn í frumlags-staða vera fella út þar sem það skilja af sagnbeyging .
hefðbundinn orðaröð halda sig í spurnarsetning og spurning skilja því oft aðeins af tónfall í talmál .
hún hefja áhrif á staðlaður spænskur málsnið með útgáfa orðabók og útbreiddur handbók um málfræði og stíll .
staðlaður spænska vera almennt notaður sem bókmenntamál , fræðimál og fjölmiðlamál .
samtök spænsku-akademía land með akademía sem vera aðili að ASALE .
samtök spænsku-akademía ( Asociación de Academias de la Lengua Española , eða ASALE ) vera samtök sem staðla spænska á heimsvísa .
það vera stofna í Mexíkó árið 1951 sem samtök spænsku-akademía í spænskumælandi landa heimur .
Cervantes-stofnun höfuðstöð Cervantes-stofnun í Madríd .
Cervantes-stofnun ( Instituto Cervantes ) vera sjálfseignarstofnun sem starfa á heimsvísa , búinn til af spænskur ríkisstjórn árið 1991 .
stofnun vera með aðsetur í 20 land með 75 miðstöð sem eiga að breiða út spænskur og spænsk-amerískur menning , tungumál og bókmennt .
markmið stofnun vera að efla menntun , rannsókn og notkun spænska sem annar mál , styðja við þróun spænsku-kennsla og styrkja útbreiðsla spænskur og spænsk-amerískur menning í landa þar sem spænska vera ekki talaður .
samkvæmt skýrsla stofnun frá 2015 vera fjöldi spænskumælandi á heimsvísa áætla 559 milljónir .
ársskýrsla stofnun frá 2018 telja 577 spænskumælandi um allur heimur .
meðal heimild skýrsla vera manntals-stofnun Bandaríkin sem áætla að fjöldi spænskumælandi Bandaríkjamaður munu ná 138 milljónum árið 2050 og að í Bandaríkin verða mikill fjöldi spænskumælandi fólk af allur landa heimur , þar sem um þriðjungur íbúi hafa spænska að móðurmál .
